---
layout: post
title: ЛШЮП. Архив аннотаций.
date: 2019-02-23 19:22
summary: Список аннотаций мастерских последних лет
categories: SSYP
---

# 2019
## [Мастерская 1. Хороший Git (Git is Good)](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws01)

**Мастер:** Климов Николай

Если вам не приходилось бегать по комнате, хватаясь за голову, приговаривая «Ну вот зачем я это удалил», то ещё придется. Если, конечно, вы не начнете использовать системы контроля версий. Это такие программы, которые позволяют фиксировать слепки ваших данных, чтобы потом к ним можно было возвращаться, смотреть историю изменений или делится с другими. Так получилось, что в мире программирования стандартной программой такого плана является Git. Поэтому независимо от языка на котором вы пишите, изучить git вам придется. А лучший способ что-то изучить — попытаться повторить. 

В этой мастерской мы будем писать свой аналог git, попытаемся воспроизвести его основной функционал. Попутно мы будем изучать язык Си и работу в системе Linux. 

Требования к участникам: 8+ класс, умение писать простые программы на языках Pascal, C или других подобных

Инструментарий: gcc, gdb, vim
 
## [Мастерская 2. Программируем на MIDI](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws02)
**Мастер:** Феофанов Вячеслав и Кузюков Андрей

Ни для кого не секрет, что музыка стала самым распространенным видом искусства. Она сопровождает абсолютно все аспекты современной жизни. Но мало кто знает, как на самом деле она создаётся. Для осознания этого, мы создадим свой web сервис, позволяющий делать «сведение» аудио композиций, наложение различных звуковых эффектов и даже создание собственных звуковых сигналов. 

В нашей мастерской вы поэтапно освоете JavaScript путем решения как мелких задач, так и небольших независимых проектов. Кроме этого, вы познакомитесь с разработкой веб интерфейсов на html и css. 

Требования к участникам: 7+ класс, базовые знания и умения в программировании; желательно знание теории звуковых волн по физике
Инструментарий: VS Code, node. js, JavaScript, HTML, CSS, Git
 

## [Мастерская 3. Классовый C или 22 упавших теста](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws03)
**Мастер:** Бояршин Андрей

Каждый профессиональный (и не очень) программист должен знать язык C или его аналог (даже если никогда в жизни не собирается на нём писать рабочий код).
В этой мастерской участники смогут освоить ту часть языка C++, которую можно изучить в строгих временных рамках летней школы.
ООП и слова вроде «инкапсуляция» и «полиморфизм» не будут вам сниться в ночных кошмарах.

Полученные знания мы применим для написания редактора файлов заданного формата, по возможности — напишем графический интерфейс. Реальный целевой проект будет зависеть от уровня участников.

Требования к участникам: 6−9 классы, наличие хотя бы небольшого опыта программирования в языках программирования типа C, C++, C#, Pascal, Java.

Инструментарий: Visual Studio/Visual Studio Code, GCC/Clang/MSVC, CMake, Git



## [Мастерская 4. Строим экспертную систему](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws04)
**Мастер:** Файфель Борис Леонидович

Тема «искусственный интеллект» последнее время не сходит с новостных полос. Ту тут, то там раздается «с помощью систем искусственного интеллекта удалось решить…» А ведь еще недавно к искусственному интеллекту относились весьма скептически; многие в него откровенно «не верили». Но мир меняется у нас на глазах. И то, с чего искусственный интеллект начинался, сейчас становится «классикой жанра». Такой «классикой» стали экспертные системы. 

Что это такое? Чтобы понять суть экспертной системы, нужно уяснить, чем знания отличаются от простых данных на машинных носителях. Здесь нет секрета — существует простая формула: «Знания = данные + правила вывода». Другими словами, система обработки знаний может на основе существующих данных строить (вычислять) новые! 

Такие системы обработки знаний и называются экспертными системами. 
Предлагаю построить простую, но работающую экспертную систему! Путь к результату будет непрост: нужно разобраться в том, как хранятся знания, что такое правила вывода, как они программируются и многое другое. А в качестве языка программирования мы возьмем Лисп. Это очень красивый и интересный язык, знание основ Лиспа можно назвать «витамином программирования». За время, отводимое для работы мастерской, нам придется основательно разобраться в Лиспе (что полезно само по себе). 

Приглашаю всех, кто не боится логики и математики и готов изучать незнакомый язык программирования! 

Требования к участникам: 6−7 класс и старше; знание школьной математики. Предварительные знания Лиспа не требуются — мы все выучим в процессе работы. 

Инструментарий: Lisp

## [Мастерская 5. Геймдев, который мы заслужили](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws05)
**Мастер:** Заварзин Евгений

Время поднимать уровень отечественного игростроя!
В этой мастерской мы сделаем многопользовательскую экшн-игру. Будем активно ее обсуждать и интенсивно работать.

Сначала мы изучим два языка — Kotlin для сервера, JS для клиента, потом распределим задачи и будем пилить убийцу Fortnite и PUBG!

Требования к участникам: Опыт работы с Си-подобными языками (С, С++; идеально — Java, C#). Готовность изучать новое и проектировать сложное :)

Инструментарий: VS Code, InteliJ IDEA

## [Мастерская 6. Молодые C-ньйоры](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws06)
**Мастер:** Коваль Данил 

Сейчас во многих школах появилась практика обучать детей сразу высокоуровневому программированию, не рассказывая им то, как работает та или иная функция. Из-за этого у учеников складывается неверное понятие о том, как работает программа. Мы же хотим показать детям, что программирование — это не просто строчка кода, которая делает за вас всё. За каждой строкой кода стоит большой объем работы других программистов. В нашей мастерской мы хотим научить детей писать осознанный код и помочь им систематизировать свои знания, используя инструментарий языка Си.

Память компьютера устроена далеко не так просто, как многие думают. Например, в памяти компьютера могут уместиться далеко не любое число. Однако, программным образом мы можем избавиться от этого ограничения. В таких случаях используется Длинная арифметика.

Длинная арифметика — это арифметические операции, выполняемые с помощью компьютеров, над числами, разрядность которых превышает величину, допустимую данным компьютером. Руководствуясь этим, мы хотим написать калькулятор, который будет работать с длинными числами, чтобы ученики лучше понимали, как работает математика на низком уровне.

Требования к участникам: Желание изучить новый язык и желание работать.

Инструментарий: Visual Studio, С/С++

## [Мастерская 7. ГРАФство](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws07)
**Мастер:** Братусь Михаил Витальевич

В мастерской мы изучим язык Lua, будем решать задачи, изучать алгоритмы, познакомимся с базовой теорией графов и используем полученные знания для создания «всегда разного, но всегда проходимого» замка Графа.

В мастерской хочется написать проект процедурной генерации замка Графа (и визуализации), в котором все комнаты должны быть связаны друг с другом проходами, дверьми с различными замками. Да так, чтобы при желании, Граф мог попасть в любую комнату с учетом запертых дверей. Если останется время, то сделать фрактальную процедурную генерацию местности вокруг замка Графа.

Требования к участникам: Четкое знание и понимание циклов, массивов и функций (на любом языке программирования), хорошая фантазия

Инструментарий: Язык Lua, IDE: ZeroBrane Studio / Visual Studio Code, Библиотека Love2D 11. x

## [Мастерская 8. Neverending (Processing) Summer](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws08)
**Мастер:** Федорова Марина

**Подмастерье:** Блинов Евгений

Если ваш путь программиста (ниндзя) только начинается, или если вы уже устали от однообразных цифр и символов, которые выдает компилятор, то эта мастерская — отличный для вас выбор. Здесь мы будем много работать с графикой, а поможет в этом чудесный язык Processing. Реализацию привычных (или еще нет) алгоритмов мы сможем видеть буквально на экране. 

В процессе также изучим основы ООП, научимся делать простенькую 2D анимацию, разберёмся с интерактивом. Всё это пригодится для финального проекта: визуальной новеллы с возможностью выбора дальнейших действий, от которых зависит, чем история закончится, или даже среды для их разработки, если позволит время.

Требования к участникам: Любовь к картинкам и/или их созданию, желание учиться и узнавать новое, хорошо бы какое-то знание английского

Инструментарий: Processing 3.5.3

## [Мастерская 9. Играя, учимся](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws09)
**Мастер:** Светлана Николаевна Коваль

Начни обучаться программированию с игр! Не играть в созданные кем-то компьютерные «квесты» и «бродилки», а сам создай свою первую компьютерную игру. 
В нашей мастерской вы научитесь делать небольшие оконные приложения, получите первые представления о разработке игровых программ. 

Требования к участникам: Желание учиться.

Инструментарий: Python

## [Мастерская 10. Исполнитель черепашьей графики](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws10)
**Мастер:** Колобов Василий

Мучает ностальгия по временам когда вы только начинали изучать программирование занимаясь с исполнителями? Эта мастерская для вас.
Мы сделаем своего исполнителя по широко известной концепции черепашьей графики. Для начала научим его понимать команды, рисовать линии, делать заливку и писать текст на экране, потом сделаем одинокой черепашке друзей и дадим им возможность работать одновременно. После покорения плоскости отправим их в трехмерный мир и научим рисовать объемные тела.

Требования к участникам: Опыт работы с любым языком программирования.

Инструментарий: Visual Studio

## [Мастерская 11. Трёхмерная реконструкция](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws11)
**Мастер:** Колобов Фёдор

Как научить компьютер видеть в 3D? Придумано множество способов: механические щупы, структурированная подсветка, лидары, time-of-flight камеры… большинство из них требует специального оборудования. Однако вполне возможно построить трёхмерную модель всего лишь по нескольким фотографиям интересующего объекта, а при некоторых допущениях даже по одной. Этим в мастерской и займёмся.

Требования к участникам: Отсутствие ненависти к геометрии, особенно к алгебраической её разновидности.

Инструментарий: Python

# Мастерская 12. Изучаем C#
([Проект №1](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws12-1), [Проект №2](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws12-2))

**Мастер:** Александр Гурьевич Марчук

Будет изучаться язык программирования C#, будут программироваться несложные алгоритмы, фрагменты программ. Коллективный творческий проект будет сформирован в процессе работы мастерской. Он будет учитывать возможности и интересы учеников. Предположительно, общий проект будет Web-приложением, интегрирующим отдельные решенные задачи: простую информационную систему, простой чат, простую поисковую систему.

Требования к участникам: Небольшой или большой опыт программировании на алгоритмическом языке..

Инструментарий: С#, VisualStudio 2017 или 2019

## [Мастерская 13. Геологическое программирование](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws13)
**Мастер:** Горбунов Дмитрий

Кто из учивших в школе геометрию не знаком с чувством досады от неудачного чертежа? Кто не мечтал, чтобы эти непонятные теоремы сами превращались в красивые картинки и доказывались как-нибудь сами?

К счастью, строгие рассуждения Евклида идеально подходят к холодной логике компьютеров, а особенно -- к парадигме «логического программирования», реализованной в языке Prolog.

Мы напишем простой построитель для геометрических чертежей и транслятор с языка чертежей в язык Prolog и обратно, позволяющий автоматически доказывать теоремы. Попутно, разумеется, придётся научиться использовать фреймворк Qt и понять, как же программировать на Прологе.

Требования к участникам: 7+ класс, любовь к геометрии, уверенное знание хотя бы одного императивного языка программирования (в идеале — Python 3).

Инструментарий: Python, Qt, SWI-Prolog

## [Мастерская 14. А, или Первые шаги](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws14)
**Мастер:** Насибулов Илья

За рубежом «А» — отличная оценка, у нас — первое, что можно увидеть в букваре. Мастерская объединит эти два факта на примере программирования. Наша цель — создать что-нибудь 2D-шное на unity. В процессе нам придется потрогать C#. Итого, мы изучим что-то новенькое и сделаем шикарный проект.

Из плюшек, в мастерской на этапе создания проекта будет четкое разделение ролей.
Нам придется философствовать на тему парадигм программирования, особенно ООП. Поделимся друг с другом мнением об играх, в том числе компьютерных.
Посещение лекций в мастерской обязательно :)

Требования к участникам: Некоторое знакомство с алгоритмическим (и) языком (ами).

Инструментарий: MS VS, unity

## [Мастерская 15. Генетические алгоритмы](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws15)
**Мастер:** Насибулов Егор
Генетические алгоритмы (ГА) -- с одной стороны, простой в понимании и, с другой, крайне мощный метод в применении к решению задач, принципиально не решаемых простым перебором. ГА, являясь одним из методов машинного обучения, относится к алгоритмам, работающим лучше с числом повторений. ГА являются адаптивным поисковым методом, основанный на выборе лучших из имеющегося набора моделей и получении из них нового набора, аналогично теории эволюции Ч. Р. Дарвина.

В мастерской участники на примере генетических алгоритмов познакомятся с элементами машинного обучения, узнают, что такое селекция и мутации, освоят основы языка программирования C. Те, кто окажется знаком с C/C++, смогут освоить параллельное программирование с использованием программного интерфейса MPI (API Message Passing Interface).

Требования к участникам: Желание узнавать что-то новое, а не играть в телефоны.

Инструментарий: C, gcc, gdb

## [Мастерская 16. Мечтают ли деревья о кодировках](https://github.com/ssyp-ru/ssyp19-ws16)
**Мастер:** Черный Никита
Если бы файлы хранились как есть, то нам потребовались бы огромные объемы памяти. Поэтому были придуманы различные алгоритмы для кодирования информации. Один из них мы и будем реализовывать.

В ходе работы мастерской мы научимся основам языка Си, узнаем что такое дерево и список. А нашим проектом будет свой архиватор, который мы напишем пользуясь алгоритмом Хаффмана.

Требования к участникам: Терпимость к криптографии и желание работать.

Инструментарий: C



# 2018
# Мастерская 1. Real Game

**Мастер:** Климов Николай

**Подмастерья:** Петров Никита, Федорова Марина

В прошлом году мы делали игровой движок и небольшой платформер для демонстрации его возможностей. В этом году мы, с помощью этого движка, будем делать игру посерьезнее. Все по-старому: 2D, c++, linux, но в этот раз наш фокус будет идти на внутриигровую логику. Хотя, разумеется, также будет некий багфикс и доделка движка. Если вы хотите окунуться в код ваших предшественников и что-нибудь с ним сотворить, welcome. Формат игры будет выбран после комплектации команды. 

Инструментарий: (x)Ubuntu, gcc (-std=c++17), VS code, gdb, cmake, gitlab.

Требования к участникам: знание языка с си-подобным синтаксисом, понимание работы указателей, знание (и опыт реализации) базовых алгоритмов (стандартные сортировки, бин. поиск и т.п.).


Пожелание: было бы очень здорово, если хотя бы половина участников будет со своими ноутбуками и ещё круче, если кто-нибудь сможет сам поставить себе ubuntu.

 

# Мастерская 2. SYPHack.
**Мастер:** Дмитрий Горбунов
**Подмастерье:** Влад Богданов

"You get used to it, though. Your brain does the translating. 
I don't even see the code. All I see is blonde, brunette, redhead."

Любого юного программиста однажды посещает мысль написать игрушку. Как правило, эта мысль разбивается об жестокую реальность: юный программист обычно не является юным дизайнером.

К счастью, за многие годы существования компьютеров программисты, не умеющие рисовать, догадались, что при достаточно интересном геймплее графика не важна и даже не нужна. Так появился жанр roguelike (в честь игры-первопроходца Rogue), ключевыми компонентами которого сейчас считаются

случайно генерируемый мир
крутая кривая обучения
перманентная смерть персонажей
(уже опционально) - текстовая графика.
За две недели в нашем распоряжении мы напишем маленький "рогалик", то есть:

напишем базовый движок
реализуем генерацию карт (едва ли не самая сложная часть)
дадим монстрам подобие интеллекта
и в качестве вишенки на торте добавим ко всей этой радости сетевой режим.
Требования:
8+ класс, знакомство с Си на уровне "уже не боюсь malloc()", отсутствие страха перед математикой.

Очень желательны:
Знакомство с любой *nix осью, знание Python.

Инструментарий:
GCC/Clang, GNU Make, Python3, Vim, ZeroMQ.

Источники вдохновения/рекомендации к ознакомлению:

Nethack
Dungeon Crawl Stone Soup
Dwarf Fortress
 

# Мастерская 3. Создаем свой язык
**Мастер:** Борис Леонидович Файфель

Как вы думаете, почему человечество уже создало целое море языков программирования и продолжает создавать новые? Почему люди не выбрали какой-то один язык, и не остановились на нём? Правильно, потому, что разные языки  ориентированы на разные классы задач…

Но это только часть ответа. Всегда будут находиться люди, творящие новые языки из чувства самоутверждения (а смогу ли я решить столь сложную задачу?), а у кого-то возникают действительно новые идеи, которые хочется воплотить в коде…

И мы попробуем создать свой простенький, но работающий язык.

На ЛШЮП уже были такие проекты. Но мы пойдем своим путем: в качестве базового языка возьмем Лисп. За время школы нам придется потрудиться: выучить Лисп, выучить алгоритм интерпретаци, спроектировать и реализовать язык. Отладить… А если останется время – мы замахнемся даже на компиляцию!

Лисп язык красивый, но весьма своеобразный. Освоившему Лисп открыт прямой путь в интереснейший мир функционального программирования.

Крупнейший философ 20-го века Людвиг Витгенштейн сказал однажды: “Границы моего языка – это границы моего мира”. Расширим границы нашего мира, используя Лисп!

Требования к участникам: возраст – от 7 класса и старше, желательно приличное знание математики.

Инструментарий: HomeLisp и LispWorks.



# Мастерская 4. "Кибер охрана"
**Мастер:** Михаил Витальевич Братусь
Подмастерье: вакантно

Мы попробуем написать умную охранную систему, которая никогда не выключается и должна реагировать на вторжение злоумышленников и игнорировать перемещения хозяев.

В будущем возможна реализация с настоящим железом и датчиками.
-Мы напишем редактор охраняемого объекта с размещением датчиков разного вида.
- Охранную систему, которая на входе получает набор датчиков из редактора (либо созданный вручную).
- Симулятор охраняемого объекта с перемещающимися хозяевами и злоумышленника.
- Добавим модель взаимодействия клиент - сервер для сетевого
тестирования системы охраны с нескольких компьютеров.

Требования к участникам:
Знание любого языка программирования на уровне "я сам могу написать сортировку массива несколькими способами", "я умею рисовать и двигать по экрану картинки", "рисую спрайт 5 минут, и трачу остальное время на программирование и отладку проекта"

Очень желательны:
Знакомство c системой управления версий Git.

Инструментарий:
Язык Lua, фреймворк Love2D, IDE ZeroBrane Studio.

# Мастерская 5. "Clean C & нейросети"
**Мастер:** Павел Карасюк

A long time ago in a SSYP far, far away…

Была придумана задача - два игрока по очереди ставят шахматных королей на квадратную доску размера NxN, причём очередного короля нельзя ставить на клетку, которую бьёт уже поставленный король (неважно, какого цвета). Побеждает тот игрок, который последним делает ход, т.е. после которого все поля на доске биты и очередного короля поставить нельзя. Вопрос - есть ли выигрышная стратегия для какого-нибудь из игроков? Для доски нечётного размера есть выигрышная стратегия для первого игрока (можете над ней подумать перед школой), для доски чётного размера - неизвестно. Лучшие умы сломали свои головы и пальцы, но успехом это не увенчалось. В память о великом воене задача была названа "Игрой в Дульцева", и вопрос о её решении повис в воздухе.

Мы попробуем подойти к ней с помошью искусственных нейронных сетей. ИНС - это область искусственного интеллекта, активно использующаяся в самых разных задачах: распознавание образов, прогнозирование, принятие решений и т.д. Для реализации мы изучим или укрепим знания языка программирования C.

Требования к участникам: знание любого языка программирования. Знание C приветствуется, и не думайте, что вам будет скучно - мы найдём, куда применить вашу энергию.

Инструментарий: OS Windows, MSVC, FAR

# Мастерская 6. "Чат: начало пути"
**Мастер:** Шумаков Алексей 
Подмастерье: Вячеслав Феофанов

Наверное, многие пользуются мессенджерами. Для большинства это простая и ежедневная необходимость. Есть те, кто  задумывается: что же стоит за этой видимой простотой на другой стороне экрана. Мы с вами пройдем путь от простого чатика в локальной сети, до написание сервера, позволяющего поддерживать большое количество клиентов. Для этого изучим принцип работы TCP/IP протокола, способы доставки сообщений клиентам, и узнаем, как хранить данные на сервере. Если будем успевать, то прикрутим стикеры, групповые чаты, шифрование и каналы. В итоге  должны будем получить сервер, который будет использовать другая # мастерская в своем проекте. И, конечно, в процессе всего будем изучать язык C#.

Инструментарий: C#, VS code, Visual Studio, MSSQL, git, ASP.net Core

Требования к участникам: 7 класс, желание много работать

# Мастерская 7. "Большие данные"
**Мастер:** Александр Гурьевич Марчук
Подмастерье: Бояршин Андрей

Информационные системы - это, в первую очередь, данные. Целью мастерской будет изучение классических и отдельных современных способов работы с данными. Мы начнем с изучения языка C#, освоим программирование работы с файлами, самостоятельно создадим простую систему управления базами данных (СУБД), разберемся в том, как устроена база данных ЛШЮП. Творческим проектом мастерской может быть создание приложения к базе данных ЛШЮП, которое позволит проводить по запросам пользователей некоторые виды анализа данных.

Мастерская рассчитана на школьников, имеющих хотя бы небольшой опыт программирования в языках программирования типа C, C#, Pascal, Java. Работа будет проводиться на языке C# в обстановке .NET Core в операционной системе Windows с использованием инструментальной системы Visual Studio. Никакого SQL!

# Мастерская 8.1 и 8.2. "Котлин, Кафка, Кластер"
Мастера: Александр Кириллов, Евгений Коновалов

Представим, что у нас есть очень большая задача, в которой постоянно нужно быстро выполнять много простых действий, хранить множество данных и при этом во всем этом не запутаться. Если бы у нас был большой супер-компьютер, который с этим справлялся один, то мы бы столкнулись со множеством проблем. Во-первых, где его достать? А во-вторых, что будет, если он сломается? Данные могут потеряться, а сервис перестанет работать.

Тут на помощь приходят распределенные системы - множество компьютеров, работающих в одном кластере, которые выполняют те же задачи, но при этом решают выше описанные проблемы. В нашей мастерской мы будем изучать технологию создания распределенных систем при помощи Apache Kafka на языке Kotlin. В качестве проекта разработаем такую систему. Сложность и область ее пр именения будут зависеть от учеников. Все в ваших руках! 

Требования: 9-10 класс, желание работать и разбираться в сложных вещах, желательно знание ООП или хотя бы C

Инструментарий: Kotlin, Apache Kafka, Gradle, Git, Idea, возможно Docker

# Мастерская 9. "Решение головоломок с помощью системы верификации или "Марсоход для козы""
**Мастер:** Евгений Бодин

Цель мастерской-- изучить систему верификации SPIN и научиться использовать компьютер для решения головоломок от классической задачи о волке, козе и капусте (и других разновидностей задач о переправе: “японской семейной” разновидности, ревнивых мужьях, каннибалах и миссионерах, четверых на одном мосту с одним фонариком и др. ) до кубика “Square-1”.

Cистема SPIN используется в мире в том числе для проверки, что программное обеспечение марсохода “соответствует своей спецификации”, то есть делает именно то, для чего предназначено.

(Для марсохода особенно важно, чтобы не приходилось кого-нибудь поблизости просить "нажать любую кнопку".)

Требуемый уровень школьников: знание любого языка программирования. Не обязательно: 7 класс и выше,  знание английского в пределах языка Паскаль  или С.
Инструментарий:

https://ru.wikipedia.org/wiki/SPIN_(верификатор)

http://spinroot.com/spin/Man/README.html

Операционная система: Linux или Windows

# Мастерская 10. "ОЧИ - обучение через игры"
**Мастер:** Илья Андреевич Насибулов

Ни для кого не секрет, что лень - двигатель прогресса. Если бы вам предложили до конца школы играть в игры, вы бы согласились? Треть дала бы положительный ответ сразу, а еще половина - после недолгих раздумий. 80% пойманы на крючок - игры бывают разные. Начиная с футбола, тенниса и даже водного поло для развития вашего тела до различных химических лабораторий, квестов с решением интегрально-дифференциальных уравнений и банальной "напиши компилятор за пару ночей" для вашего разума.

Вторым типом игр мы и займемся в нашей мастерской. Может, они не будут настолько объемными, как упомянутые выше, но смогут кого-то чему-то обучить, как минимум - вас, разработчиков этих игр.

А теперь серьезно: мы будем изучать язык C, начиная с переменная-массив-функция до примерно структура-malloc-списки-деревья. Вдобавок к этому изучим основы openGL(3D не нужно, 2D - в самый раз). Как результат - напишем одну сложную или несколько простых игр.

Если хотите узнать почему вы попались на крючок, что такое первая сигнальная система, почему обучение через игры эффективно/бесполезно, почему openGL, понять смысл всех незнакомых слов в описании мастерской(можно оставить за кадром), приятно провети время в течение 2-х недель и, наконец, освоить язык C и написать небольшой проектик(проектище) на нем - ждем в нашей мастерской.

Инструментарий: Win OS, MSVS.

# Мастерская 11. Квантовые вычисления на Си
**Мастер:** Кирилл Перевалов

Почему некоторые современные алгоритмы шифрования в скором будущем могут оказаться небезопасными? Как перебрать все варианты через один шаг вычислений? Можно ли сократить время работы программы с миллионов лет до пары часов?

Квантовые вычисления - крайне перспективное и динамично развивающееся направление в вычислительной технике, позволяющее невероятно эффективно решать задачи, которые плохо решаются на обычных компьютерах (даже на самых мощных).

Многие люди наслышаны о квантовых компьютерах и их потенциальных возможностях, но лишь единицы представляют, что это такое, и как оно устроено и работает.

Мы изучим основы языка Си, познакомимся с моделью квантовых вычислений, напишем небольшую симуляцию квантового компьютера и запрограммируем некоторые алгоритмы.

Инструментарий: Code::Blocks, gcc, gdb.

Требования: 7/8+ класс, желательно хороший уровень знания математики.

# Мастерская 12. Словари для маленьких
**Мастер:** Алексей Зубарев

Многие из вас уже пользовались google-переводчиком? Безусловно, значительно проще набрать слово и найти его возможный перевод, не отходя от компьютера. Знаете ли вы, что такого рода программы являются результатом работы программистов, которые решили облегчить себе жизнь, а также жизнь другим людям, переписав поиск в обычных бумажных словарях в электронный сервис.

В нашей мастерской мы попробуем написать поиск в словаре нужных слов с переводом. Возможно, создадим частотный словарь или другие словари (например, словарь толковый или словарь синонимов…).

Для этого изучим основы языка программирования Си…

Требования: знание языка Лого или другого начального языка, желание заниматься программированием.

# Мастерская 13. Юный криптограф
**Мастер:** Светлана Николаевна Коваль

Хочешь научиться хранить свои тайны, создавать зашифрованные послания и удивлять одноклассников познаниями в криптографии — науке о создании, использовании и взломе шифров? В нашей мастерской тебя ждёт знакомство с тайными знаниями и умениями, которые доступны только избранным — шпионам, секретным агентам, учёным. Вместе мы научимся кодировать сообщения, используя разные методы шифровки, разгадывать уже существующие тайные послания, делать шифровальные машины! У тебя есть уникальная возможность познакомиться с реальным миром тайных агентов и спецслужб! А вдруг ты сможешь создать свой уникальный метод шифровки?

Инструментарий: язык Python.

Требования: знание языка Лого, русского и латинского алфавита, желание заниматься программированием в любую погоду


# 2017
## Мастерская №1  "Мастерская архитекторов микросхем"
**Мастер:** Юрий Панчул

Цифровое железо, от логических элементов до собственного процессора

Хотите узнать, как проектируют микросхемы в современных устройствах - от телефона до космического корабля? Последние 25 лет это делают с помощью методологии логического синтеза кода на языках описания аппаратуры. Именно эту технологию мы выучим в нашей мастерской и применим для проектирования собственных устройств.

Мы начнем с трех ключевых кирпичиков цифровой электроники - логического элемента, тактового сигнала и D-триггера, памяти для одного бита информации. Для наглядности мы освоим их старомодным способом, соединяя проводами микросхемы малой степени интеграции на макетной плате.

Затем мы повторим построенные схемы на языке описания аппаратуры SystemVerilog и промоделируем их на программе-симуляторе. Но как мы можем воплотить их в микросхемы? Ведь заказ коммерческой микросхемы на фабрике очень дорогой? К счастью, существуют “перестраиваемые” программируемые логические интегральные схемы (ПЛИС), платы с которыми которые мы и будем использовать для наших занятий.

Помимо упражнений с арифметическими блоками и конечными автоматами, мы попробуем построить простой процессор, похожий по микроархитектуре на процессор Mongoose-V внутри космического корабля New Horizons,  который год назад пролетел мимо Плутона.

Заодно мы изучим немного программирования на ассемблере, концепцию прерываний, сравним свой процессор с промышленными микроконтроллерами и встроенными микропроцессора, вплоть до микропроцессора EyeQ5 для самодвижущегося автомобиля, который планируется для выпуска в 2020 году.

 

## Мастерская №2  "Под раскидистой лямбдой"
**Мастер:** Борис Леонидович Файфель

Перефразируя Льва Толстого, можно сказать, что все “обычные” языки программирования похожи друг на друга. В самом деле, во всех “обычных” языках есть переменные, циклы, ветвления. Если вам уже немного надоели “обычные” языки, то, может быть, пришло время изучить что-нибудь существенно новое, “необычное”? Например, попробовать на вкус функциональное программирование?

Если вы считаете себя смелым, приглашаю в мастерскую функционального программиста “Под раскидистой лямбдой”. Мы изучим самый чистый функциональный язык из существующих сейчас на планете Земля – язык Хаскелл. Предупреждаю: язык непрост (особенно для тех, кто привык к языкам “обычным”) – в Хаскелле нет ни циклов, ни переходов, ни ветвлений… Даже переменных в привычном понимании нет. Тем не менее, язык позволяет создавать удивительно красивый, лаконичный и эффективный код. А тот, кто освоил Хаскелл, без большого труда освоит любой другой функциональный язык.

Мы изучим Хаскелл (не весь, но заметный кусок!) , решим много разных задач и, может быть, реализуем какую-нибудь полезную утилиту.

Требования к участникам: возраст от 7 класса и старше, любовь к математике, упорство.

**Инструментарий:** компактный компилятор winhugs и полная “Haskell platform”.

 

## [Мастерская №3  "Real engine"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp17-ws03)
**Мастер:** Николай Климов

Всегда хотели создавать игры? Так вот, в этой мастерской вы этого делать не будете. Ну почти не будете. Мы будем делать движок для компьютерных 2D игр с нуля. Исходный инструментарий - API X11, всякие вспомогательные библиотеки для работы с изображениями и ваши руки (вы уже представили, что должно получиться?). Работа будет вестись по разным направлениям - графика, физика, сетевое взаимодействие. Что успеем, то успеем, но выбрать себе работу есть из чего.

А теперь изюминка (хаха) мастерской. Писать мы будем на c++, причем мы попытаемся использовать фичи из новых стандартов. Умные указатели, filesystem, std::thread будут точно. Итоговым проектом будет игра, написанная с помощью нашего движка.

**Инструментарий:** Ubuntu, gcc 7, VS code, gdb, cmake, git, что-нибудь jira подобное
Требования к участникам: знание языка с си-подобным синтаксисом, понимание работы указателей, знание (и опыт реализации) различных базовых алгоритмов (сортировки, бин. поиск и т.п.).

 

## [Мастерская №4  "Полезай в робота, Синдзи!"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp17-ws04)
**Мастер:** Братусь Михаил Витальевич

**Подмастерья:** Валерия Фиткович, Арсений Меркулов

Мы создадим приложение, которое будет помогать юным пользователям в освоении логических элементов. Для того, чтобы было интересно учиться, мы реализуем логические элементы, как сменные модули гигантского робота.
Робота ?сломаем? и поместим в лабиринт. Ученик будет играть роль отважного мастера логики! С его помощью робот будет починен и запрограммирован на выполнение разнообразных задач.
Приглашаем в мастерскую девчонок и мальчишек, которые уже делали самостоятельно проекты, знают, что такое МАССИВЫ и ФУНКЦИИ. А также хотят изучить язык программирования Lua и не боятся читать справки и руководства.

Сложность мастерской - чуть выше среднего.

**Инструментарий:** Windows 10, Lua 5.3, ZeroBrane Studio IDE, http://Love2D.org и графические редакторы Paint.Net + Graphics Gale

 

## [Мастерская №5  "Генетические Алгоритмы на языке C"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp17-ws05)
**Мастера:** Хапугин Сергей и Черников Василий

Генетические алгоритмы - это очень интересный и мощный инструмент для поиска решений различных задач, построенный по аналогии с эволюционными процессами. Суть состоит в некоторого рода симуляции естественного отбора, только вместо животных особей используются решения некой математической задачи, например, задачи коммивояжёра. Сначала берется некий набор неоптимальных решений задачи, а потом на каждом шаге процесса из наиболее оптимальных строится следующее поколение этих решений, с некоторыми случайными изменениями (?мутациями?).

Планируется применить этот инструмент к различным математическим задачам разной степени интересности и сложности. Для этого предварительно изучить основы языка C и основ программирования в целом.

**Инструментарий:** Ubuntu, vim, gcc, gdb, valgrind.



## Мастерская №6 "Как это работает?"
**Мастер:** Прокопьев Руслан

**Подмастерье:** Коваль Данил

Люди не всегда понимают, как устроены окружающие их вещи. Собирая робота, мы используем моторы, контроллер, датчики, но не видим ?их внутренний мир?. В нашей мастерской мы разберемся в устройстве и принципе работы этих деталей, применим на практике полученные знания. А также сделаем видеоролик для тех, кто не смог составить нам компанию.
Приглашаем увлеченных робототехникой участников!
**Инструментарий:** наборы Lego Mindstorms (NXT, EV3), отвертка, среда программирования EV3 Edu Edition, камера, средства видеомонтажа Sony Vegas Pro и Adobe After Effects.

 

## Мастерская №7 "Правила для Онидзуки"
**Мастера:** Корнев Сергей, Пичуев Александр

В мастерской мы создадим приложение, которое поможет Онидзуке не нарушать правила дорожного движения. Оно будет оповещать его о замеченных дорожных знаках.

Послушаем Поруно Гурафити и пригласим к себе в мастерскую тех, кому будет интересно научиться пользоваться компьютерным зрением и работать с изображениями. А также изучить на достаточном для выполнения проекта уровне С++.

Требования к участникам: знать хоть немного С.

**Инструментарий:** Windows 10, Paint 3D, Visual Studio, C++.

## Мастерская №8  "Физические модели"
**Мастер:** Сакерин Виктор Алексеевич

Вы мчитесь в автомобиле, и вас заносит на повороте. Вы ныряете в бассейн, и вас мягко, но неодолимо выталкивает на поверхность. От места вашего погружения расходятся волны, которые плещутся о стенки бассейна. Вы стреляете, и ваша пуля летит по баллистической траектории. Про такие программы говорят: "всё как в жизни" или "физично!". Это значит, что в создании такой программы использовались законы природы.А игры? Будем делать игры? - Может быть. Но не как самоцель, а просто как приложение некоторых физических моделей.

**Инструментарий:** Delphi.

Требования к участникам: любовь (или хотя бы интерес) к физике; возраст от 9 класса (более молодые ещё не знают законов Ньютона, а без них - как без рук); знания Pascal, пусть даже подзабытые. Вспомним.

## [Мастерская №9  "TRON"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp2017-ws09)
**Мастер:** Евгений Коновалов

В нашей мастерской мы будем изучать основы ООП на языке Java, решать задачи по программированию и в качестве проекта напишем “песочницу” с правилами игры из фильма TRON (похоже на змейку с мотоциклами для нескольких игроков). Песочница - среда в которой есть набор объектов, физических свойств, правил и задач. С ней можно взаимодействовать с помощью встроенных интерфейсов. В среде осуществляется моделирование заданного процесса с автоматическим отслеживанием правил и выполняемых задач.

В частности в нашей песочнице можно будет написать алгоритм для мотоцикла (или команды мотоциклов (!)), который примет участие в соревновании с алгоритмами других программистов. Возможности песочницы будут ограничиваться только Вашей фантазией, временем и навыками в программировании.  
Требования: Знание Pascal, C или Python на базовом уровне.

## Мастерская №10  "Обработка Bitmap изображений"
**Мастер:** Сергей Киреев

Я встречал много людей, желающих заниматься программированием, но не знающих, какой язык им выбрать для начала. Понятно, что он не должен быть слишком высокоуровневым - такой будет сильно расслаблять и позже могут возникнуть проблемы, если понадобится писать на чём-то более низкого уровня.Хорошим вариантом является Си - это тот самый язык, на котором написаны ядра многих серьёзных операционных систем (например: Windows, Ubuntu, Android), драйверы, прошивки для различных устройств и контроллеров, и многое другое.При написании любой программы на Си (как в принципе и на любом другом языке) вам понадобится владеть некоторыми основами, без которых практически ничего не получится сделать.

Именно этим основам вы и научитесь в данной мастерской. В качестве проекта вы напишите консольное приложение, которое позволит изменять bmp-файл (изображение). Здесь не будет кистей, карандашей и ластиков, зато будет возможность поворота картинки, преобразования в чёрно-белые оттенки, в негатив, а также возможность стеганографировать текст внутрь.Обязательно у каждого ученика мастерской должен быть ноутбук. Ситуация, что за одним сидят двое, недопустима. Поэтому, если у вас есть возможность, лучше берите комп с собой.Заранее предупреждаю, что если кто-то планирует просто посидеть в мастерской или заниматься на занятиях своими личными делами, имейте ввиду - это не приветствуется.

Требования к ученикам: возраст от закончивших 7 класс и старше; понимание, что такое путь к файлу, расширение файла, exe-файл, консоль (хотя бы минимальный опыт работы с консолью), умение работать с различными системами счисления и переводить из одной в другую.

## [Мастерская №11  "Компьютерное зрение. Снова"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp17-ws11)
**Мастер:** Василий Колобов

**Подмастерье:** Рыбкин Константин

Вам интересна тема компьютерного зрения, но вы не хотите помогать Онидзуке с ПДД и дорожными знаками? Не отчаивайтесь, у мастерской №7 появились конкуренты.

С нашей помощью вы научите компьютер распознавать рукописные символы, собирать из них текст и возможно другие великолепные штуки.

Как всегда, степень крутости проекта зависит от вас, поэтому очень желательно понимать или уметь быстро разбираться в относительно несложной математике.

Будет прекрасно, если вы уже имеете опыт обращения с питоном. Если не имеете, все равно приходите, научим.

## Мастерская №12  "Программируем облако"
**Мастер:** Александр Гурьевич Марчук

В мастерской будут изучены основы сетевых технологий и архитектуры, основанной на интернете и сервисах (облачные вычисления). В качестве творческого проекта предполагается создание простой платформы (облака) с сервисом распределенного хранения файлов и сервисом базы данных. Основными технологиями будут C#, Dotnet Core, TCP IP, HTTP.

В мастерской могут принять участие ученики, овладевшие C# или другим языком программирования, имеющие опыт создания программы размером в 500 строчек.

## Мастерская №13  "Эти ваши игры"
**Мастер:** Игорь Дульцев

Люди играют в игры. Кто-то играет в шашки, кто-то в шахматы, кто-то в настольные игры. Известно также, что играть в игры интереснее с другими людьми. В нашей мастерской мы напишем web-приложение, которое позволит людям играть в игры с другими людьми.

Оно будет поддерживать разные возможности:

- Регистрацию пользователей и хранение статистики
- Поиск оппонентов
- Подсчёт статистики, текущего уровня игрока
- Разные другие "фишки"
Естественно, всё это не будет иметь никакого смысла, если в нашей системе нельзя будет играть в игры. 
Поэтому мы реализуем Очень Маленький Набор Очень Простых Игр (с возможностью расширения этого набора). 

**Список технологий:**
html5, typescript, react, webpack, vs.code, express.js 

Требования: 
Ученики не младше 8 класса, имеющие опыт программирования на каком-нибудь языке программирования 
высокого уровня (C, C++, C#, JavaScript, ....). Необходимо знать, что такое циклы, условия и функции, 
а также уметь их применять.

## Мастерская №14  "Создаем, наблюдаем, обдумываем, улучшаем"
**Мастер:**  Илья Насибулов

Всегда приятно осознавать, что код превращается в чудо, хоть и небольшое, но значимое для программиста. В нашей мастерской это будет видно, как никогда.

В мастерской планируется заняться OpenGL. Сложность проекта, выполняемого мастерской будет зависеть от состава учащихся. Есть идеи, связанные с механикой (раздел физики), математикой и даже простым развлекаловом.

Требования: в мастерской ожидается увидеть людей >= 7 класса, как минимум, знающих основы языка C.

## Мастерская №15  "Программируем с Черепашкой"
**Мастер:**  Дмитрий Горбунов

В мастерской планируется обучение младших школьников началам программирования на примере языка Лого. Некогда популярный язык программирования Лого с простым синтаксисом и интуитивно ясной графической составляющей (так называемой черепашьей графикой) хорошо зарекомендовал себя как первый язык для изучения основ процедурного программирования.

В ходе работы мастерской будут освоены основные конструкции и принципы программирования (условия, циклы, вложенные циклы). Также планируется освоение и использование рекурсии. По возможности будет разобрана концепция структур данных.

За время Летней Школы будут подробно разобраны и изучены задачи олимпиад по Лого для 5-7 классов.

**Инструментарий:** FMSLogo, Lhogho (для продвинутых)

# 2016
## [Мастерская №1. "Летняя Школа Юных Джедаев: Пробуждение силы"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws01)
**Jedi Masters**: Dart Tuma (Данил Михайлович Тумайкин), Dart Conwor (Владимир Валерьевич Соловьёв)

**Jedi Knight**: Павел Холявко

Давным-давно в одной далекой Галактике, проходила Летняя Школа Юных Джедаев. Ученики разделились на приверженцев тёмной и светлой стороны. Началась война! Мы напишем игру об этой войне, а проходить она будет в настоящем мире с дополненной реальностью на мобильных устройствах (R2-D2 Android, “beep beep”)! Наши воЕны будут захватывать планеты (в пределах лагеря школы) с помощью силы и вступать в битвы на световых мечах.

А сделаем мы (сделаете вы!) всё это таким образом:

На реальность будет наложена карта со специальными точками.
Передвижения игроков будут отслеживаться через GPS.
Серверная часть проекта будет контролировать захват точек, проведение битв, общий ход игры.
Клиентская часть проекта на мобильниках игроков будет давать им доступ к игровым возможностям.
Разработка будет идти на языке программирования Java в среде Android Studio. Приглашаются ученики 7-го класса и выше, знакомые с каким-либо процедурным языком программирования (Pascal, C, …). Знание языка Java и наличие Android-девайса приветствуются, но не являются обязательными.

Цели и задачи мастерской:

Изучить Java.
Научиться разрабатывать приложения под платформу Android.
Научиться работать с сетью и познать дзен клиент-серверного взаимодействия.
Понять, что такое треды, и зачем они нужны.
Научиться использовать передовые методы разработки (VCS, bug tracking).
Язык программирования: Java 7

**Инструментарий:** OS Windows, Android Studio, FAR, git, JIRA.


## [Мастерская №2. "Котлин и Питу"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws02)
**Мастер:** Кирилл Смиренко

**Подмастерье:** Евгений Коновалов

Что может быть лучше необычного языка программирования? Только написание на нём исполнителя другого необычного языка программирования! Мы возьмём великолепный язык Kotlin и напишем транслятор языка PETOOH [Пит?]. В процессе мы изучим Kotlin, познакомимся с объектно-ориентированным программированием, узнаем, во что превращаются при исполнении компьютерные программы, и, возможно, познаем тёмную сторону Java.

Задача-минимум: написать интерпретатор и компилятор (в байт-код JVM) языка PETOOH.

Задача-максимум: написать полноценную студию разработки для PETOOH.

Требования к ученикам в порядке убывания строгости: ответственность и любовь к программированию; 7-9 класс; опыт программирования на каком-либо языке высокого уровня (Pascal, C, Java, C#...).

Языки программирования: Kotlin, Java 7

**Инструментарий:** OS Windows, Intellij IDEA, Git, Double Commander, Console2

 

## [Мастерская №3. "Готовимся стать Мастером"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws03)
**Мастер:** Алексей Шумаков

**Подмастерье:** Евгений Заварзин

Большие проекты требуют много навыков, много людей. Для реализации таких проектов люди объединяются и создают что-то новое, что-то интересное. Именно умение работать в команде отличает ученика от настоящего Мастера.

Так что мы будем делать? Мы будем учиться работать вместе, познакомимся с циклом разработки ПО и разными подходами к разработке ПО (а также попробуем применить некоторые из них). Мы вместе попробуем организовать совместную разработку, будем делить разработку на задачи и выполнять их распределенно..

Основным проектом мы сделаем систему контроля задач (Trello, Jira). Такое средство позволяет всей команде видеть все текущие задачи, смотреть, кто что делает сейчас, обсуждать выполнение задач, если команда находится в разных городах.

Будет очень много новых и интересных средств, будем пробовать применять средства разработки на практике.

Требования к участникам: 6 класс и старше. Знание любого языка высокого уровня (C, Pascal).

Задача-минимум

Научиться работать с системой контроля версий.
Познакомиться с методами разработки ПО.
Создать сайт для создания и отслеживания задач с минимальным функционалом.

Задача-максимум

Добавить разные роли и права доступа.
Добавить к сайту разделение на проекты.
Добавить синхронизацию с системой контроля версий.
Добавить средства для обсуждения задач.
Языки программирования: C#, TypeScript/JavaScript.

**Инструментарий:** Git, Visual Studio’15, HTML5, CSS, Gulp.

 

## [Мастерская №4. "Основы программирования, язык C и текстовая графика"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws04)
**Мастер:** Сергей Хапугин

Всем надо с чего-то начинать изучать программирование. Язык C пусть и не самый лучший для начала, но весьма популярный, и на его примере можно понять множество основных идей программирования. Поверьте, если вы разберетесь в хитросплетениях этого детища семидесятых, более современные языки будут вам по плечу. Для определенных задач, несмотря на возраст, он хорош. С его помощью мы рассмотрим основные идеи программирования и порешаем задачи, чтобы получше понять идеи.

Но просто две недели учить синтаксис и решать задачки — неинтересно, да и не нужно. Поэтому мы изучим несложную, но удобную библиотеку ncurses, которая позволяет “рисовать” на экране текстом, и напишем с её помощью какой-нибудь проект. Собственно, какой это будет проект, зависит во многом от участников мастерской (в том числе их количества), но из наиболее очевидных: текстовый редактор, несколько утилит командной строки разной степени полезности и сложности, и еще RPG с видом сверху в стиле начала 80х. Идеи участников принимаются.

Язык программирования: C.

**Инструментарий:** Vim, GCC, GDB, Valgrind, библиотека ncurses, Git (возможно).

 

## Мастерская 5.  Лабиринты Си
Мастера: Карина Качар, Александр Наливкин

В рамках мастерской мы изучим джентльменский набор "юного студент-падавана": базовые алгоритмы, разные виды сортировок, опыт работы с простейшими структурами данных, возможно решение разных олимпиадных задач (по желанию) и просто познакомимся с языком С.

В качестве проекта будет написана игра-лабиринт. Будем искать входы и выходы, кратчайшие пути, рисовать рандомные (и не очень) карты, а также создавать плотоядные стены. Драконы и принцессы прилагаются опционально. Как минимум - рисуем в консоли, как максимум - красиво и (почти) реалистично.

Ждём всех.

Язык программирования: C
**Инструментарий:** Visual Studio

 

## Мастерская 6.  Черепашка, Лого и вёрстка
**Мастер:** Сергей Кузькоков

В мастерской планируется обучение младших школьников началам программирования на примере языка Лого. Некогда популярный язык программирования Лого с простым синтаксисом и интуитивно ясной графической составляющей (так называемой черепашьей графикой). В ходе работы мастерской будут освоены основные конструкции и принципы программирования (условия, циклы, вложенные циклы). Возможно освоение и использование рекурсии.
В течение Летней школы в мастерской будут подробно разобраны и изучены задачи олимпиад по Лого для 5-7 классов. По итогам работы мастерской будет сверстан тематический сборник задач с решениями.
Язык программирования: Logo

**Инструментарий:** FMSLogo и всё, что потребуется для выполнения задач

 

## [Мастерская №7. "L в квадрате"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws07)
**Мастер:** Михаил Витальевич Братусь
Подмастерье / Старший ученик (нужны либо/либо)

Цель: Изучить с нуля скриптовый язык LUA и мультиплатформенный фрэймворк Love2D
(OS X, Windows, Android, Linux).
Решить много задач. Освоить механизмы прототипного ООП и множественное наследование.
Сделать проект - симулятор улья или муравейника

Требования к участникам: 7 класс и младше.
Если вы освоили LOGO или Scratch на 5++, то вы подходите.
Научитесь дома рисовать спрайты с прозрачным фоном.

Язык программирования: Lua

**Инструментарий:** IDE ZeroBrane Studio, Love2D Framework, FAR, Notepad++, Windows

 

## [Мастерская №8. "Основы цифровой логики и их практическое применение"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws08)
Мастера: Фёдор Колобов, Василий Колобов

В мире любителя программирования существует три вида магии: магия трансляции, магия операционной системы и магия железа. Последнему виду и посвящена наша мастерская. Оставив в стороне вопрос непосредственного производства магических артефактов из кусочков кремния и меди, мы рассмотрим идеи и закономерности, на которых основывается их работа.

Как итог работы мастерской планируется разработать и описать несложный процессор (сложность зависит от возможностей и желания участников), протестировать его, реализовав описание с помощью платы программируемой логики.

Требования к ученикам: 8 класс и старше, приветствуется знакомство с С-подобным синтаксисом

**Инструменты:** Verilog

 

## [Мастерская №9. "Миксима – простая система символьных  вычислений"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws09)

**Мастер:** Борис Леонидович Файфель

Все знают, что компьютер умеет вычислять, то есть  складывать, вычитать, умножать, делить числа. Этим никого не удивишь. Оказывается, что компьютер может манипулировать не только числами, но и алгебраическими выражениями – разлагать на множители, приводить подобные члены, сокращать дроби. Как же компьютер это делает?

Этому вопросу и посвящена мастерская. Мы вместе напишем простую систему символьных вычислений, которая будет работать и с числами, и с буквами. Система будет читать алгебраические выражения, выполнять над ними заданные действия и представлять результаты в привычном для человека виде.

В качестве языка разработки используем язык Лисп. Его придется изучить за несколько дней. А потом участники мастерской убедятся, что простой символьный вычислитель на Лиспе реализуется кодом в пару сотен строк!

Ждем желающих поучаствовать в работе мастерской.



Требования к участникам: возраст – любой, желательно хорошее знание алгебры. Предварительное знание Лиспа приветствуется, но если участник не знаком с Лиспом, мы выучим этот язык.

 

## Мастерская 10. Вирши, или Разговор с Компьютером о Поэзии
**Мастер:** Михаил Юрьевич Колодин

учим машину железную нам стихи сочинять, чтоб со смыслом,
или манером, похожим на смыслы, она бы стихи мастерила,
стилями разными, рифмами дивными, чётко и быстро 
с нами бы на языках непохожих она по сети говорила.

Инструменты:
линукс и питон -- 
наше всё, 
ваше всё, 
всеше всё!

Требования к участникам:
на человечьем и питоньем
мы вирши две недели гоним!
коль анаконду не боишься --
в команде нашей утвердишься!

 

## Мастерская 11. Большие данные
**Мастер:** Марчук Александр Гурьевич

**Подмастерье:** Данила Калинин

Участники мастерской познакомятся с проблематикой больших данных. Это означает, что будут даны элементы теории  работы с данными от файлов до больших распределенных хранилищ. Будут изучены элементы языка программирования C#, алгоритм сортировки, способы эффективного доступа к хранимым данным. В рамках коллективного проекта будут созданы поисковая машина и навигатор по сверхбольшой базе данных энциклопедического типа.

Требования к участникам: некоторый опыт работы на языке программирования класса Паскаль/С.

 

## Мастерская 12. Mission is possible
**Мастер:** Сакерин Виктор Алексеевич

Языки Лого, Скрэтч предназначены для обучения алгоритмизации совсем юных программистов. Но кроме них есть и другие обучающие среды, основанные на идее Исполнителя. Например, ещё на компьютерах Ямаха была развивающая программка Mission impossible. Значками-стрелками "пишем" программу для Исполнителя (летательного аппарата), чтобы он собрал все флажки, но при этом не задел гору и "не сел в лужу". Подобные программы разнообразят процесс обучения, делают его привлекательнее для учащихся начальной школы.

Вот и нам предстоит написать подобную программу в нашей мастерской.

С точки зрения пользователя имеется миссия, её надо выполнить (например, на катере собрать все лотосы в пруду, или манипулятором переставить обработанные детали от станков на конвейер, или туристу пройти маршрут, не попав в яму...). Пользователь должен будет написать программу (на Лого-подобном языке) для исполнителя, который эту миссию выполнит (или завалит, если пользователь ошибся). Программу не придётся писать вручную, а надо будет собирать её из блоков (наподобие среды Scratch).

С точки зрения программиста программа будет состоять из нескольких модулей:

организация набора программы из блоков;
интерпретация программы;
демонстрация выполнения миссии
Будут опытные участники - напишут самостоятельный модуль. Если таковых (вдруг) окажется много - что ж, в качестве общего модуля выполним интерпретацию программы, а каждая группа реализует свою идею миссии.

Цель: освоение ООП на примере Delphi.

Требования к участникам: исходное знание Паскаля (графика, массивы, файлы). Если вдруг не найдётся знатоков Паскаля, но будут желающие его изучить, переходим к варианту <б> - изучаем Паскаль, работаем в среде Pascal ABC.

 

## [Мастерская №13. "Система контроля версий"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws13)
**Мастер:** Игорь Дульцев

**Подмастерье:** Александр Кириллов

Давным-давно, в стародавние времена программисты передавали написанные ими программы друг другу на перфокартах. Перфокарты не очень хорошо подходили для хранения кода: они были не очень вместительны, горели в огне, портились в воде и вообще доставляли кучу неудобств даже тем, что их приходилось возить в грузовичках. К счастью, с тех времён всё изменилось — на место перфокарт пришли жёсткие диски, а на место грузовичков, перевозящих перфокарты — высокоскоростной интернет.

В новом мире у программистов новые проблемы. В командах им нужно поддерживать весь программный код синхронизированным. На Летней школе эту проблему решают по-разному. В некоторых мастерских хранят и передают свой код на флешках. Также участники пересылают его между друг другом с помощью чатиков, написанных ими же в первые дни Летней школы.

Мы решили придумать программу, которая позволит решить такого рода проблемы, и назвали её jerk (Jerk ist die vERsion Kontrolle). Система jerk предназначена для того, чтобы хранить в ней различные данные вместе с историей их изменения.

Планируется реализовать операции add, remove, commit, merge, push, fetch, branch, reset.

Работу планируется вести на языке TypeScript и операционной системе Linux.

**Инструменты:** Visual Studio Code, tsc, node.js, npm, gulp, git.

 

## [Мастерская №14. "3D (не) нужно"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws14)
**Мастер:** Климов Николай

Рендер - название программ, которым говоришь, что нужно нарисовать, и они рисуют. Например, страничка в браузере, которую вы сейчас смотрите, отрисована рендером, которому на вход дали html разметку (можете нажать Ctrl-U, чтобы посмотреть, как это выглядит). 
К чему это я? Да к тому, что в ходе работы нашей мастерской мы напишем свой рендер, который будет рисовать нам 3D модельки. На вход нашему рендеру будет подаваться файл с описанием наших моделей (которые можно сделать в программах типа 3D MAX, и состоят они из списка координат полигонов), а на выходе мы получим красивую картинку нашей модели под заданным углом. Если вы хотите узнать о частичке магии, что происходит в графической составляющей компьютерных игр или фильмов Pixar, то welcome!

ps. Короче говоря, мы будем писать свой OpenGL.
Язык мастерской: Си.

Требование к участникам: знание Pascal, C или другого языка этого класса, >= 8 класс.

**Инструментарий:** Ubuntu, gcc, gdb, vim, make, git.

 

## Мастерская 15. Физическая песочница
**Мастер:** Насибулов Илья

**Подмастерье:** Черный Никита

Многого ли добилось человечество? До технологий серии фильмов "Назад в будущее" еще далеко, однако некоторые успехи нельзя игнорировать. Почти у всех в кармане найдется устройство, превосходящее вычистительные мощности СССР. Технологии напрямую связаны с наукой, а чем дальше она развивается, тем более ресурсоемкими становятся эксперименты. Поэтому в мире наблюдается интерес к моделированию, которое позволяет не только экономить гигантсткое количество ресурсов, а порой и увидеть детали, не видные в эксперименте.

В ходе работы мастерской предлагается провести некоторое количество модельных экспериментов, возможно, создать физическую песочницу, для чего потребуется заниматься не только программированием, но и отдельными разделами физики. Программировать будем на C, причем планируется повторить (очень быстро изучить) его. В качестве графической библиотеки, скорее всего, будет использован OpenGL.

Требования к участникам: Знание C на базовом уровне(при записи в мастерскую будет проверяться), любить физику и не бояться linux.

**Инструментарий:** gcc, vim, OpenGL.

 

## Мастерская 16. Машина Тьюринга?
**Мастер:** Коваль Светлана Николаевна

Кто еще не слышал, что машина, выполняющая всего одну команду, может быть подобна современным компьютерам по своим вычислительным возможностям, может убедиться в верности такого утверждения в нашей мастерской. Мы создадим аналог вычислительной машины и научимся решать с ее помощью сложные алгоритмические задачи.

Среда разработки Action Script во Flash.

Возраст участников – 5-7 класс.

Необходимый уровень подготовки: владение основами алгоритмизации, умение написать алгоритм для формального исполнителя типа Муравей, Робот и т.д.

 

## [Мастерская №17. ": ЛШЮП ( -- ) ЛЕТНЯЯ ЮНЫХ ПРОГРАММИСТОВ ШКОЛА . ;"](https://github.com/ssyp-ru/ssyp16-ws17)
**Мастера:** Дмитрий Евгеньевич Горбунов, Анна Сидорова

Когда-то, когда компьютеры были уже не очень большими, но всё ещё очень страшными, памяти было мало, процессоры были медленными, а интернета не было совсем, старые мудрые программисты точно знали, сколько байт нужно их программе и почему нельзя меньше. Годы шли, компьютеры становились меньше, мудрее и менее страшными, и в конце-концов экономить байты стало не нужно. Почти везде.

Тем не менее, осталась одна область, где байтов всё ещё не хватает. Микроконтроллеры.

Именно ими мы и займёмся. А чтобы было не скучно - мы попробуем научить микроконтроллер вести себя так, как будто он настоящий полноценный компьютер, только очень маленький. Нам потребуется научить его

работать с терминалом
компилировать и запоминать свои программы
опционально работать с дисплеем и общаться с себе подобными.
Так как большой и серьёзный компилятор в микроконтроллер не влезет, мы напишем маленький и простой компилятор для маленького и простого языка. Язык мы сделаем в духе языка Forth, который с самого начала был придуман именно для таких случаев.

Мы попробуем воскресить забытое умение экономить байты, познакомимся с программированием на почти аппаратном уровне, поймём, что писать трансляторы не так уж и страшно, и напишем свою маленькую форт-машину, не надеясь на помощь операционной системы. Ах да, ещё мы разберёмся, почему мастер Йода так странно говорил.

**Инструментарий:** C, Texas Instruments Code Composer Studio, TI LM4C123GXL, ассемблер, Forth, мозги и руки.

Требования к ученикам: 8+ класс, знание C, отсутствие фобии указателей, безумный (в смысле горящий) взгляд.

 

## Мастерская 18. Основы соревновательной робототехники.
**Мастер:** Прокопьев Руслан

Решение на практике всевозможных типовых задач (сортировщик, лабиринт, доставка груза и т.д) различных соревновательных лиг. В качестве строительного материала используем LEGO Mindstorms.

Требования к ученикам: 4-6 класс.


# Мастерские2015
## Мастерская №1 "Beautifully Forged Language"

Мастера: Владимир Валерьевич Соловьев, Данил Михайлович Тумайкин

Подмастерье: Сергей Хапугин

Вы.усталиОт(программирование.с(new List<Бесполезные отжимания>(строгий синтаксис, скобка, точка, точка.с(запятой))))?
Вы в курсе, что Java и C# одинаково морально устарели?
Вы.усталиОт(разговорFactory.Язык(Машина))?

Мы тоже!

Мы хотим говорить с машиной на языке, удобном для человека, и мы добъёмся этого. Точнее, вы.

Вы узнаете, что такое компилятор изнутри, что такое функциональные языки программирования, и почему они лучше всех прочих (и вам не придётся при этом на них писать).

Шутки в сторону. Мы сделаем:
1) Спецификацию инновационного языка программирования, максимально приближённого к естественному;
2) Компилятор этого языка;
3) Виртуальную машину для него;
4) Стандартную библиотеку с блэкджеком и списками.

И всё это мы сделаем, пользуясь современными технологиями разработки программного обеспечения. Если вы хотите узнать, каково быть настоящим мачо в мире программирования, добро пожаловать на борт!

Инструментарий: Clean C, FAR, JIRA, Stash, Bamboo, Crucible, Confluence

## Мастерская № 2 "Разработка эмулятора NES"

Мастер: Андрей Валерьевич Викторов

Создавать игры сложно: приходится много рисовать на должном уровне качества, разработка тянется годами и с ошибками, зачастую требуется специальное железо, да и программирование стоит далеко не на первом месте.

А что, если мы вместо этого запрограммируем работу игровой приставки, а потом будем запускать на ней уже сделанные игры?

Вашей задачей будет реализовать:

1) Центральный процессор (2A03 CPU, восьмибиточка!)

2) Графический процессор (2C02 PPU)

3) Оперативную память (у нас будет аж целых 32 KB) и режимы адресации центрального процессора

4) Ввод-вывод (мы же хотим играть на джойстиках, верно?)

5) Звуковой процессор (2A03 APU, часть центрального процессора)

Вишенкой на торте будет язык программирования Rust, который не уступает в производительности таким старичкам, как С и С++, а его окружение не позволит скомпилироваться программе, которая может упасть. Пора забыть про падение программ по нулевому указателю!

Инструментарий: Rust, Cargo, Git.

 

## Мастерская № 3 "Интерпретатор LOGO"

Мастер: Илья Насибулов

В мастерской будем изучать основы языка программирования C и базовые алгоритмы, какие именно - зависит от участников мастерской. К качестве проекта, как можно судить по названию, предлагается написать интерпретатор языка LOGO. Однако, если участники активизируются и придумают посильный проект, возможна будет его реализация.

Требования: 5-8 класс, желание работать.

Инструментарий: windows, visual studio.

 

## Мастерская № 4 "Система распределённого выполнения задач"

Мастер: Игорь Николаевич Дульцев

Вы хотели написать сетевой проект, но не хотите писать чатик на Дельфи? Правильно, я тоже не хочу.
В современном мире в больших компаниях бывает так, что нужно выполнить очень много различных задач. Часто эти задачи довольно сложные, и выполнить их на своём компьютере нельзя – нужен высокопроизводительный сервер. Так как среднестатистический работник в такой компании – человек очень занятой, то он не хочет думать, на каком конкретно сервере ему выполнить его задачу, а просто хочет,  чтобы она где-то выполнилась, а результаты выполнения оказались у него через некоторое время.

Вот именно такую систему мы и напишем.

Наш проект будет включать в себя четыре части:

Worker – процесс, который будет выполняться на каждом узле нашего облака, выполнять задачи, следить за их работой, и поставлять результат обратно;
Balancer – процесс, который будет выполняться на специальном узле системы, и будет следить за всем облаком, выбирать наиболее свободные машины, и выполнять на них задачи. Кстати, именно к этому сервису и будут поступать задачи для выполнения
Client – программа-клиент. Именно её будет вызывать пользователь, чтобы выполнить свою задачу в облаке.
Monitor – программа, которая будет заниматься наблюдениями за задачами, наполнением нашего облака, и его общим состоянием.
В процессе мы научимся работать с сетью, операционной системой Linux, системой выполнения задач на ней а также системой её безопасности.

Инструментарий: bash, gcc (компилятор языка C), vim, git.

## Мастерская № 5 "Программируем на ЛОГО"

Мастер: Дмитрий Евгеньевич Горбунов

Есть вещи, которые никогда не меняются? В мастерской планируется обучение младших школьников началам программирования на примере языка Лого. Некогда популярный язык программирования Лого с простым синтаксисом и интуитивно ясной графической составляющей (так называемой черепашьей графикой) хорошо зарекомендовал себя как первый язык для изучения основ процедурного программирования.

В ходе работы мастерской будут освоены основные конструкции и принципы программирования (условия, циклы, вложенные циклы). Также планируется освоение и использование рекурсии. По возможности будет разобрана концепция структур данных.

За время Летней Школы будут подробно разобраны и изучены задачи олимпиад по Лого для 3-7 классов.

Инструментарий: FMSLogo и всё, что покажется нам удобным.

## Мастерская № 6 "Программируем на Паскале"

Мастер: Светлана Николаевна Коваль

Пожалуй, нет ни одного программиста, который бы не начинал свою карьеру со знакомства с языком программирования Паскаль. В нашей мастерской мы не будем оригинальными и будем знакомиться именно с Паскалем. Приглашаю всех начинающих программистов: кому знаком язык Лого или еще не известно ничего из этой области.

В качестве бонуса для желающих будет возможность изучить Flash.

Инструментарий: компилятор Паскаля

## Мастерская № 7 "Шифруем облака"
Мастер: Василий Колобов

Насколько безопасно отправлять фотографии, переписку и другие важные файлы в облако в открытом виде? Можно ли быть уверенным, что никто кроме вас не получит к ним доступ?
Мы постараемся избавить себя от подобных вопросов, реализовав несколько качественных алгоритмов шифрования, а также приложение для управления зашифрованными файлами в облаках.
В первую очередь ориентируемся на OneDrive, при желании и наличии времени добавим поддержку Dropbox и других облаков.

Инструментарий: C#, Visual Studio

Мастерская  № 8 "Useful Algorithms Organizer и архиватор Хаффмана"

Мастер: Рина Качар

В рамках мастерской будут изучены стандартные  алгоритмы, необходимые всем начинающим программистам. Чтобы чувствовать себя уверенно и не пугаться при упоминании слов и словосочетаний “рекурсия”, “обход графа”, “сложность алгоритма” и “указатель”, мы познакомимся с базовыми алгоритмами, разными видами сортировок и алгоритмами поиска. Также научимся работать с различными структурами данных.  В качестве проекта в мастерской будет реализован органайзер (в каком виде - решим вместе), чтобы не растерять все написанное и пользоваться в дальнейшем.

В качестве проекта будет написан простейший архиватор, в основе которого лежит метод Хаффмана.

Инструментарий: С, Visual Studio.

## Мастерская № 9 "Сетевые технологии и Erlang"

Мастер: Сергей Кузькоков

Описание: В этой мастерской мы будем изучать язык Erlang — функциональный язык программирования с динамической типизацией, предназначенный для создания распределенных вычислительных систем. Целью мастерской будет написать свой собственный чат с реализацией какой-нибудь особенности, например, передачей файлов.

План работы будет исходить из уровня учеников, но желательно знание функциональных языков программирования, хотя бы на уровне понимания. Также поощряется умение пользоваться vim.

Инструментарий: Erlang OTP, vim (xUbuntu)

//Для детей со своими ноутбуками можно держать и дистрибутивы Erlang и vim как для Windows, так и для МакОС.

## Мастерская № 10 "Project Tracker"

Мастер: Михаил Юрьевич Колодин

При разработке (программного, дизайнерского или иного) проекта всем его участникам (заказчик и разработчик, м.б. и иные роли) нужно:

- знать, какие есть требования (техзадание, ТЗ) и править их,
- знать, каковы сейчас есть вопросы, хотелки, ошибки, их статус и процесс внедрения, исправления, пр.,
- общее состояние дел, карта проекта, м.б. с обсчётом и получением красивой диаграммы ("температуры проекта"),
- взаимодействовать между собой,
- и оперативно управлять всем этим,
- с учётом версий, подпроектов, доступов.
Есть немало систем "трекинга", составления требований и т.п., но все они мало используются именно всеми участниками процесса, поскольку заточены под конкретные роли и непонятны, сложны в работе  для прочих участников; т.е. как созданные программистами для программистов они м.б. и хороши, но даже заказчик, если он -- гуманитарий, часто вообще не понимает, о чём идёт речь, и наоборот, словесные описания от гуманитариев часто оцениваются программистами как непонятные, а, впоследствии, возможно, и юристами -- как ничтожные.

Задача: сделать свою систему, оптимальную в некотором смысле, так, чтобы все основные участники с удовольствием ею бы пользовались, взяв самое главное, удобное, правильное из всех основных популярных существующих систем, выкинув остальное.

Работа делится на несколько этапов, но в любом случае освоим самые правильные методы ведения проектов и самый перспективный инструментарий. Сама работа и сервер -- на линуксе. Клиенты -- только браузеры, и всё по сети.

Инструментарий. Linux, Python++, Javascript++, DBMS+MQ?, HTML5, vim, md+, cron, git, м.б. docker+ansible...

Участники. Около 4 человек, умеющих программировать (желательны Python и Javascript), понимающих основы сети и не боящихся экспериментов с новыми инструментами, способных работать самостоятельно и в команде.

Полный текст -- http://www.myke.spb.ru/syp/2015/ssyp-2015-mk-temoutw.md

 

## Мастерская № 11 "Node.js ИНН" (Игроки не нужны!)

Мастер: Михаил Витальевич Братусь

Подмастерье: Сергей Корнев

Будем изучать JavaScript, средство создания веб-сервисов и особенности Node.js. В процессе изучения мы будем решать задачи, напишем чатик и перейдем к главному проекту мастерской:

ИНН (Zero Player Game) - это идеальная игра, которая не отвлекает вас от домашней работы и подготовки к тестам. Игровой сервер живёт своей жизнью без вашего вмешательства. Ваш герой (его все-таки нужно будет 1 раз создать и назвать) будет жить, работать и учиться. Вы сможете наблюдать за его достижениями в текстовом виде, в любимом браузере. Однажды созданные герои будут взаимодействовать друг с другом.

Еще раз повторяю: Мастерская не имеет отношения к любителям поиграть в компьютерные игры.

Требование к участникам: Желание учиться. Знание любого языка из списка Java, С, C#, Pascal. Сложность в мастерской - средняя.

Инструментарий: Google Chrome, IDE с поддержкой JavaScript / Node.js

## Мастерская № 12 "Processing time"

Мастер: Николай Климов

Processing - это основанный на Java язык, главное предназначение которого - упростить работу программиста с графикой, анимацией и интерактивом, при этом оставив в нем всю мощь языка Java. В ходе работы мы узнаем, что это за зверь такой, поделаем всякие красивые графические скетчи, поизучаем основные алгоритмы (куда же без этого?) и напишем какие-нибудь игрушки (2D). При наличии времени и желания можно поделать что-нибудь ещё интересное. Например, позаниматься обработкой данных и их визуализацией или поработать с аудио, написать визуализатор музыки (да, с процессингом все в итоге приходит к графике ^_^). 
В качестве итогового проекта у нас будет какая-нибудь игра, а какая именно мы решим с вами по ходу дела.

Инструментарий: processing, sublime text, возможно eclipse.

## Мастерская № 13 "Ассемблер на Лиспе"

Мастер:   Борис Леонидович Файфель

Ассемблер традиционно считается "уделом избранных", хотя на самом деле язык ассемблера очень прост. Говорят, что лучший способ изучить язык - это реализовать компилятор этого языка. Вот этой задачей мы и займемся. А в качестве языка-основы будем использовать Лисп. Таким образом, перед участниками мастерской стоит тройная задача: освоить ассемблер, освоить Лисп и реализовать простенький ассемблер на Лиспе. Задача непростая, но дорогу осилит идущий!

А решив поставленную задачу, участники мастерской получат много новых знаний и навыков, которые могут потом пригодиться в самых разнообразных случаях.

Участниками мастерской могут быть ученики от 8 класса и старше. Предварительные знания Лиспа и ассемблера, конечно, были бы желательны, но если участник не знает ни Лиспа, ни ассемблера - ничего страшного, все будет рассказано на занятиях. А вот знание двоичной системы счисления и умение оперировать битами весьма желательны (хотя если с этим проблемы, мастер поможет).

Инструментарий: HomeLisp (и, возможно, LispWorks)

## Мастерская № 14 "Поисковая машина"

Мастер: Александр Гурьевич Марчук

Подмастерье:

В мастерской будут изучаться: основы программирования на языке C#, элементы клиент-серверных технологий, некоторые подходы к созданию поисковых сервисов. Будет детально изучена схема построения базы данных и словарей, позволяющие реализовывать полнотекстовый поиск. Практическая цель мастерской - создание поисковой машины, позволяющей из большого числа документов по набору ключевых слов или заданным возможным предложениям, получать документы, наиболее соответствующие запросу. Будут использованы: язык программирования C#, Microsoft Visual Studio, словарь русского языка, подборка документов из книги "Хроника Сибирского отделения", база данных ЛШЮП за 15 лет.

Для участия в работе мастерской желательно умение программировать на алгоритмическом языке уровня Паскаль, C.
## Мастерская № 15 "Процедурная генерация музыки"

Мастер: Тарасов Антон

Все мы любим слушать музыку, однако немногие представляют, как она воспроизводится и хранится на самом деле.В мастерской мы разберёмся в цифровом представлении музыки, напишем программный синтезатор и музыкальный редактор.

Всё это будем делать с нуля на С++. Идеально, если вы будете знать определения синуса и косинуса и иметь немного опыта программирования на С или Pascal.Не будет скучной школьной геометрии, только наглядность и классная музыка!

Добро пожаловать!

# 2014
## 1. Мастерская "Программируем с Черепашкой"

Мастер: Дмитрий Горбунов
Подмастерье: Сергей Кузькоков

В мастерской планируется обучение младших школьников началам программирования на примере языка Лого. Некогда популярный язык программирования Лого с простым синтаксисом и интуитивно ясной графической составляющей (так называемой черепашьей графикой) хорошо зарекомендовал себя как первый язык для изучения основ процедурного программирования.
В ходе работы мастерской будут освоены основные конструкции и принципы программирования (условия, циклы, вложенные циклы). Также планируется освоение и использование рекурсии. По возможности будет разобрана концепция структур данных.

За время Летней Школы будут подробно разобраны и изучены задачи олимпиад по Лого для 5-7 классов.

Инструментарий: FMSLogo, возможно LaTeX

## 2. Мастерская "Система online-соревнований"

Мастер: Владислав Ретивых
Подмастерье: Анастасия Голованова

Многим наверняка случалось участвовать в различных online-соревнованиях (писать олимпиады/сдавать тесты/проходить квесты/...). Устройство некоторых таких соревнований было терпимым, некоторых - нет. Мы напишем систему, в которой будет удобно как проходить соревнования, так и создавать их.
Нашим проектом станет WSGI-приложение, написанное на языке python, предоставляющее web-интерфейс для создания произвольных соревнований с любым количеством задач нужного вида, сдачи ответов к этим соревнованиям, а также просмотра результатов каждого участника.

Результатом работы мастерской будет система, которая:
- позволит любому желающему создать и провести своё соревнование/тест
- будет различать варианты ответов (текстовые/выбор одного/выбор нескольких)
- предоставит удобный интерфейс для прохождения соревнований
- будет иметь авторизацию

В рамках мастерской мы:
- изучим язык python
- научимся работать с базами данных
- познакомимся с HTML и JavaScript

Требования к участникам: >8 класс, знание любого процедурного языка программирования (желательно С или Pascal)

Инструментарий: ubuntu, python, vim/sublime text, git
## 3. Мастерская "Учи меня везде"

Мастера: Шумаков Алексей, Смиренко Кирилл

Сегодня все школьники озабочены подготовкой к экзаменам (ОГЭ и ЕГЭ). При этом, помимо услуг репетиторов, многие пользуются системами онлайн-обучения. В нашей мастерской мы сами создадим систему удалённого обучения, позволяющую учителям создавать и модерировать курсы, а ученикам - дистанционно обучаться (это будет что-то похожее на 100ege.ru). В рамках мастерской мы:

 

изучим язык C#
познакомимся с основами ООП (объектно-ориентированного программирования)
познакомимся с основами проектирования ПО
научимся работать с сетью
возможно, научимся использовать мультимедиа в программах (аудио, видео)
Требования к участникам: 7-9 класс, знание любого процедурного языка программирования (pascal, C и т.д.)

Инструментарий: Visual Studio 10 и выше, Git

## 4. Мастерская «WOW Исполнители на JavaScript»

Мастер: Братусь Михаил

Подмастерье: Василий Колобов.

Мастерская разработает несколько исполнителей, которые будут доступны на любых устройствах с поддержкой HTML5 (ПК, планшет, смартфон).
WOW исполнители будут разительно отличаться от привычных школьных системами команд и своими средами.

изучим элегантный JavaScript «strict mode»
освоим фреймворк Cocos2D HTML5 и др.более простые
основы HTML, CSS, DOM
создадим несколько исполнителей, которых можно будет использовать на олимпиадах
если постараемся, то создадим рабочее место преподавателя для мониторинга ученических ПК с исполнителями (выдача заданий и проверка решения)
Требования к участникам: 7-9 класс (важнее знания, а не класс), опыт программирования на процедурном языке программирования, знакомство с HTML, CSS (вы можете начать это знакомство прямо сейчас)
Инструментарий: Блокнот, FireFox, Firebug, Chrome, Paint.Net, Git.
(возможно для IDE, что-то вроде Sublime Text и WebStorm)
 

## 5. Мастерская «Summer School of Tanks»
Мастера: Соловьев Владимир Валерьевич, Тумайкин Данил Михайлович

Подмастерье: Рина Качар

Суть такова: вы любите танчики, мы любим физику. Давайте сделаем это вместе! Мы объединим все лучшее от TeeWorlds и WorldOfTanks! Мы напишем сетевую 2D игру, в которой можно будет ездить на танках, стрелять (пиу-пиу) и грабить "корованы". Мы прикрутим к игре настоящие физические формулы (E = mc2), так что снаряды будут лететь куда надо, а танки падать в пропасти и взлетать в небеса. У нас даже будет редактор карт (ну, если его напишете ВЫ)! Как Warcraft 2, только на танках. Плюшки: будет резиновая бомба, порталы и сарай с гусями (гуси с AI)! Цели мастерской: освоить технологии рендернига и сетевого взаимодействия, реализовать физическую модель, укрепить знание C и, возможно, познать С++. Требуемый уровень школьников: 8 класс и выше, знание С.
Было бы неплохо: знание ООП-языков программирования, умение и желание рисовать танчики и вспоминать уроки физики.
Инструментарий: Visual Studio, FAR, один из популярных движков рендеринга (например, SDL), git.
 

## 6. Мастерская "Искусственный интеллект"

Мастер: Борис Леонидович Файфель
В далекие теперь 60-е годы прошлого века исследователям казалось, что искусственный (компьютерный) интеллект вот-вот будет создан. И для этого были веские основания: придуман замечательный язык Лисп (на котором можно писать самообучаемые программы), и была написана программа, общаясь с которой, человек мог бы долго не догадываться о том, что его собеседник неодушевлен. Автор программы Дж. Вейценбаум назвал эту программу “Элиза”. Участникам мастерской предлагается создать такую программу общими усилиями; научить ее русскому языку, сделать приличный интерфейс пользователя. Все это мы выполним на языке Лисп. Вы не знаете Лиспа? Ничего страшного – работу мы начнем с изучения языка. Возможные участники мастерской: школьники от 6-7 класса и выше. Предварительных знаний Лиспа не требуется. Желательна любовь к математике и хороший кругозор.

## 7. Мастерская"Игры разума"

Мастер: Анна Анкудинова

Прдмастерье: Елена Титиевская

Целью мастерской является изучение основ языка С/С++ и основных алгоритмов, таких как сортировки, алгоритмы на графы и на списки. Для применения полученных знаний мы напишем “искусственный интеллект” для логической игры калах.
Мастерская расчитана на учеников 5-7 класса (примерно), знание какого-нибудь языка программирования приветствуется.
Используемые языки: C/C++.
Инструментарий: Windows, Visual Studio, может быть SVN.
 

## 8. Мастерская "Поисковая машина"

Мастер: Климов Николай

Подмастерье: Арсений Цыпушкин


Сегодня сложно представить как бы мы жили в сети без таких сайтов как google и яндекс. Они настолько прочно вошли в нашу жизнь, что название одного их них даже стало глаголом. И при этом только 4 страны в мире (по словам яндекса) имеют свои качественные поисковые системы. Мы попытаемся разобраться почему так происходит, в чем тут сложность и как написать свою поисковую машину. Да так, чтобы она ещё и работала.

В ходе работы мастерской мы изучим простейшие алгоритмы и структуры данных, используемые в задачах информационного поиска (на одном компьютере, в оперативной памяти): напишем обратные индексы, реализуем булев поиск (boolean retrieval), узнаем как исправлять опечатки в запросах. Довольно большую часть времени мы посвятим изучению языка C, системе Linux и манерам хорошего программирования.

Требуемый уровень: знание Pascal, C или другого языка этого класса, >= 8 класс.
Инструментарий: gcc, vim, make, svn.

## 9. Мастерская "Приключения в лабиринте"

Мастер: Илья Насибулов

Подмастерье: Глеб Ряскин

Будем изучать С, линукс, основы OpenGL. Как много узнаем - зависит от участников мастерской. В итоге напишем лабиринт, используя OpenGL, в котором и будет гулять наш главный герой. Будет он искать что-либо в нем, убегать от монстров или даже бороться с ними - зависит от нашей фантазии и возможностей. Ждем всех, но без желания работать не берем :)

Инструментарий: vim, gcc.

## 10. Мастерская"Конструктор интерьера"

Мастер: Виктор Алексеевич Сакерин

Программа позволяет создавать план комнаты (вид сверху), размещать в ней мебель. Предметы мебели выполнены векторно, чтобы их было возможно масштабировать и поворачивать (как и всё помещение в целом). Когда минимальный уровень будет достигнут, начнут добавляться надстройки: 1) отдельная программа для создания мебели; 2) возможность редактирования не одной комнаты, а всей квартиры; 3) расчёт площади, занимаемой мебелью и свободного пространства. Может и ещё придумаем, хватило бы сил и времени.
Участники не моложе 6 класса, не боятся математики. Будет использоваться Pascal. Если большая часть участников его не знает, то учебная цель мастерской будет его изучение. Если все участники знают Pascal, будем изучать Delphi и реализовывать проект на нём.

## 11. "Вероятностные Графические Модели"

Мастер: Карасюк Павел
Подмастерье: Колобов Фёдор

Случайность и неопределенность - неотъемлемые части жизни любого человека. Сколько времени займет поездка? Какое лечение лучше подействует на пациента? Каким был урожай в Зимбабве в прошлом году? Для описания систем случайных взаимосвязанных величин существует аппарат: вероятностные графические модели. В нашей мастерской мы изучим его и реализуем связанные с ним алгоритмы. На этой основе мы напишем ряд демострационных задач.

Требования: 8-9 класс
Инструментарий: Octave
## 12. Изучаем C#


Мастер: Александр Гурьевич Марчук

C# является одним из лучших языков объектно-ориентированного программирования. В принципе, начать работать на C# просто и доступно для всех, имеющих хотя бы начальные познания в программировании. Более подготовленные ученики смогут увидеть и ощутить изящество и эффективность разных конструкций и слоев как языка, так и библиотеки . NET Framework . Параллельно с учебным циклом, учащиеся смогут сосредоточиться на творческом проекте, предположительно Web -приложении интерфейса к базе данных и документов ЛШЮП.
Работа будет вестись в OC Windows , платформа . NET , инструментальная система Visual Studio . Будут также даны элементы знаний по HTML , XML , CSS , JavaScript , клиент-серверным технологиям.
Требования к ученикам: опыт работы на Паскале или Си или хотя бы Лого.
## 13. Онлайн-хранилище

Мастер: Игорь Дульцев

Мы напишем онлайн-хранилище картинок с каталогизацией на основе меток. Пользователь сможет добавлять картинки, обозначать их тегами по различным критериям (разрешение, тематика, персоналии), объединять картинки в серии,оценивать и комментировать их.
По возможности  организуем ряд прочих полезных дополнений, например, дедупликацию.
В рамках работы в мастерской учащиеся познакомятся с основами веб-разработки.
Мы будем использовать node.js, jQuery, bootstrap, git, bash, imagemagick.
Для разработки мы будем использовать разные редакторы, в том числе vim.
## 14. Симулятор эволюции

Мастер: Никита Дрёмов

Вы бы хотели проследить, как развивается жизнь? Влиять на ход ее течения?  Именно этим мы и будем заниматься: создавать микромир. Нами будут прописаны сами существа, среда обитания, учитывая разнообразные условия (которые по возможности будут добавляться). А так же мы пропишем  модель их изменчивости и посмотрим на их поведения при различных ситуациях. Мы сможем помочь им развиться или же наоборот поставить им сложные условия выживания.

Симулятор будет написан на С#.

Ребята от  7 класса или очень жаждущие.

Инструментарий: Visual Studio 2012

## 15. Flash-студия"

Мастер: Светлана Николаевна Коваль


Создать мультфильм, анимационную игру, деловую презентацию или привлекательный сайт? Нет ничего проще, если вы владеете технологией Flash.
Все эти возможности мы попытаемся освоить в ходе работы мастерской. Приглашаются все, кто интересуется web-дизайном и анимацией, пробовал рисовать с помощью карандаша на бумаге или любого графического редактора на компьютере и это занятие не вызывает отвращение. Обязательно будем программировать!

Познакомимся с основами ActionScript.

# 2013
## 1. Мастерская "Система программирования"
Мастера: Александр Агуленко, Лев Новокрещенов, Владимир Валерьевич Соловьев

Подмастерье: Илья Насибулов
 

Тормозит Visual Studio? Надоел VIM? Глючит Delphi? Хватит это терпеть!
Мы придумаем простой и удобный язык программирования на основе языков C++/Java. Мы напишем оптимизирующий компилятор этого языка в собственное исполняемое представление (байткод). Мы напишем виртуальную машину, которая будет уметь исполнять этот байткод. Наконец, мы напишем Web IDE, в которой можно будет писать программы на нашем языке, а сервер будет обрабатывать все запросы, компилировать и запускать программу, сохранять проект. Также, мы реализуем в IDE и виртуальной машине средства отладки.
В мастерской участники познакомятся с языками C++, JavaScript; основами web-дизайна; основами теории компиляции, оптимизаций и автоматического управления памяти; научатся работать в команде и SVN; рассмотрят принципы клиент-серверных приложений, ООП и web-программирования (в том числе с использованием модной технологии AJAX).
Мастерская расчитана на учеников 8-10 класса.
Используемые языки: C++, JavaScript, CSS, HTML.
Инструментарий: Windows, Visual Studio, SVN, Notepad.
Получится шикарно, гарантируем.
 

## 2. Мастерская “Алгоритмический трейдинг”

Мастер: Тумайкин Данил

Первые фондовые биржи появились ещё в XVII веке, и с тех пор оставались фактически неизменными до конца 20 века. Информатика дала новый толчок развитию фондовой торговле. Со помощью статистики и больших вычислительных мощностей торговля уже не требует участия в ней человека - торговля проходит между машинами. Успешность торговли зависит от качества и «гениальности» алгоритма.

Каждый участник мастерской создаст своего трейдинг бота, и сможет опробовать его на модели реальной биржи и сравнить эффективность различных алгоритмов. Для этого мы выучим JavaScript, узнаем как общаться с биржей и поймём действительно ли генетические алгоритмы настолько эффективны.

Цель
Понять механизмы работы фондовых бирж. Изучить JavaScript, статистический анализ и генетические алгоритмы.

Требования к участникам:
От седьмого класса. Знание любого процедурного языка программирования.

## 3. Мастерская "Что такое язык Си?"

Мастер: Анна Анкудинова

Что такое язык Си? В нашей мастерской будет дан ответ на этот вопрос. Когда изучим этот вопрос достаточно хорошо, мы напишем словарь (например, толковый), который по своей сути тоже будет отвечать на подобные вопросы (например, “Что такое мышка?”, “Что такое чайник?”, “Что такое звезда?”).

Чтобы ответить в процессе мастерской на поставленный вопрос, необходимо желание учиться и желательно базовое знание какого-нибудь языка программирования.

В мастерской мы будем пользоваться Microsoft Visual Studio.
## 4. Мастерская "Программируем с черепашкой"

Мастер: Дмитрий Горбунов

В мастерской планируется обучение младших школьников началам программирования на примере языка Лого. Некогда популярный язык программирования Лого с простым синтаксисом и интуитивно ясной графической составляющей (так называемой черепашьей графикой) хорошо зарекомендовал себя как первый язык для изучения основ процедурного программирования.
В ходе работы мастерской будут освоены основные конструкции и принципы программирования (условия, циклы, вложенные циклы). Также планируется освоение и использование рекурсии. По возможности будет разобрана концепция структур данных.
За время Летней Школы будут подробно разобраны и изучены задачи олимпиад по Лого для 5-7 классов. По итогам работы мастерской будет сверстан тематический сборник задач с решениями.

В мастерской также планируются разговоры о современном программировании, компьютерной графике и любой другой теме, которая может оказаться интересна участникам. Желающие поговорить с детьми о том, почему программирование - это интересно, приглашаются.

Инструментарий: FMSLogo, MS Office.
## 5. Мастерская "Программисты против"

Мастер: Михаил Витальевич Братусь
Подмастерье: Алексей Шумаков

В мастерской мы будем изучать язык Java, решать задачи по программированию и двигаться к конечной цели.

Цель: Создать "песочницу" с набором неких физических свойств, объектов, начальных и конечных условий для успешного выполнение задания. С "песочницей" можно будет взаимодействовать через объекты, реализующие набор интерфейсов "песочницы" на языке Java.
"Песочница" не только позволяет моделировать некие процессы, но и следит за регламентом, корректностью выполнения задач и подсчетом баллов.

Простейшее задание напоминает задания для алгоритмических исполнителей: Доберись из пункта А в бункт Б; Нарисуйте что-либо; Найдите выход из лабиринта и т.п.
Конечная цель - "командная песочница" . В которой соревнуются команды объектов, зарабатывают рейтинг, пытаются первыми решить поставленную задачу.
Например "Игра в футбол", где разные ученики реализуют на Java собственные реализации "футбольных команд".
СуперКомандаВаси007.Java против ГиперКомандаОли14.Java
Аналогичным примером могут быть команды микроорганизмов (или людей на новой планете), которые стараются найти ресурсы, переработать их и победить алгоритмы команды конкурентов по баллам или силой. Командный "захват флага". И так далее. Напиши лучший код, и ты - победитель!
В конце, как бонус, возможно программирование под Android.

Требование к участникам: Знание какого-либо языка программирования. Понимание функций, ветвления, массивов и циклов. Желание познакомиться с объектно ориентированным программированием и изучить компьютерный язык Java с самого начала.

Инструментарий: Java SE (ОС Windows 7, 2Gb RAM), Android Developer Tools
## 6. Мастерская "Дождь сгладит шероховатости"


Мастер: Виктор Алексеевич Сакерин

На топографической карте неровности рельефа изображаются горизонталями - извилистыми линиями, каждая точка которых имеет одинаковую высоту над уровнем моря. А как найти высоту промежуточных точек? В этом состоит первый этап проекта. Второй - показать это всё в проекциях и в объёме. Но это не всё.
По мановению мышки пользователя начинает идти дождь. Вода стекает с возвышенностей в низины.
Рассчитать это и показать - третий этап проекта.

Цели мастерской: 1) Изучить Delphi, попрактиковаться в его использовании; 2) Познакомиться с элементами численных методов; 3) Немного вспомнить физику (7-9 класса) .
Инструментарий : Delphi, возможно Direct3d.
Требования к участникам : 8 кл. и старше, знание языка Паскаль.
## 7. Мастерская "Алгоритмы и структуры данных"


Мастер: Климов Николай

У хорошего столяра всегда имеется при себе набор каких-то инструментов. Причем он прекрасно знает назначение каждого и не будет задумываться, за какой конец брать молоток или пилить дерево топором. Точно так же и у хорошего программиста в арсенале должны быть стандартные алгоритмы, из которых в дальнейшем он сможет по кусочкам собирать какую-то сложную систему.
В рамках мастерской ученики познакомятся с такими стандартными алгоритмами, узнают где их можно применять, а где не стоит, познакомятся с О-нотацией и научатся оценивать время работы этих алгоритмов. Также они узнают, почему в программировании лучше думать абстракциями и изучат одну из важнейших абстракций - "структуры данных".
В качестве проекта мы напишем простой интерпретатор математических выражений. При наличии времени расширим задание и напишем интерпретатор очень простого (но полноценного) языка программирования.
Программировать будем на С. ОС - ubuntu.

Требуемый уровень: знание Pascal, C или любого подобного языка.
Инструментарий: gcc, vim, make, git/svn

## 8. Мастерская “Искусственный интеллект – программирование на языке Лисп”


Мастер: Борис Леонидович Файфель


Проблемы искусственного интеллекта волнуют ученых уже более полувека. И хотя говорить о создании искусственного интеллекта пока преждевременно, на этом направлении достигнуты и определенные успехи.

Цель мастерской – создание простой самообучающейся программы (отдаленно похожей на программу, работающую на сайте akinator).

Такую программу можно написать на любом языке программирования, но мы напишем ее на языке Лисп (заодно научимся программировать на этом замечательном языке и получим представление о функциональном программировании).

Требования к участникам: участниками мастерской могут быть школьники самых разных возрастов. Не помешает хорошее знание математики.

Инструментарий: HomeLisp

## 9. Мастерская "Основы робототехники"
Мастер: Светлана Николаевна Коваль

Название мастерской говорит само за себя! В рамках работы планируется изучить основы построения роботов, создавать своих роботов, программировать роботов, устраивать соревнования роботов, делать показательные выступления роботов и многое другое, связанное с роботами!
В программе работы мастерской:
* Знакомство с (и вспоминание из детства) конструктором Лего и микроконтроллером Lego NXT;
* Знакомство с графическим языком программирования NXT-G (либо с Java, в зависимости от возраста участников);
* Работа с двигателями, сенсорами, передаточными механизмами;
* Разные интересные задачи для роботов.
Требуемый уровень участников: знание какого-нибудь языка программирования (ЛОГО тоже подойдет) и понятий "условие", "цикл" и т.п.
## 10. Мастерская " Живые новости: БД + Интернет-ТВ"
Мастер: Александр Гурьевич Марчук

Целью проекта будет формирование веб-приложения, предоставляющего доступ к информации об ЛШЮП 2013 года и предыдущих лет. “Фишками” сайта будут: упор на создание видео-картинки в стиле ТВ и адаптация информационного потока к абоненту.
В рамках проекта будут созданы: Web-приложение, клиентский интерфейс, адаптер к базе данных ЛШЮП, генератор новостного потока и информационных портретов.
Участник мастерской должен иметь опыт ХОТЯ БЫ В ОДНОМ: программирование на языке программирования уровня не ниже Паскаля, разработка HTML-страниц, писание сочинений на хорошем русском языке, рисование красивых рисунков, работа с фото-видео-материалами.
За время работы в мастерской, участники познакомятся со следующими технологиями: C#, HTML-5, XML, основы клиент-серверной технологии, ASP.NET , JavaScript.
## 11. Мастерская "Параллельное программирование"

Мастер: Егор Андреевич Насибулов
Подмастерье: Владислав Сергеевич Ошканов

Потребность в высокопроизводительных вычислениях существовала всегда. Параллельное исполнение нескольких потоков в ряде случаев позволяет увеличить производительность в несколько раз. Многоядерность CPU в настоящее время позволяет разбить задачу на одновременно выполняющиеся потоки общим числом до 12, однако суперкомпьютерные кластеры поддерживают до нескольких тысяч потоков.

Целью данной мастерской является освоение технологии MPI. В течение летней школы планируется написать проект, эффективным образом использующий возможности многопотокового исполнения. Примерами могут служить игра "жизнь", распределённые вычисления, крестики-нолики. Выбор проекта зависит от состава мастерской и предпочтений участников.

Язык разработки: C++
Требования к участникам: 7-10 класс, знание какого-либо процедурного языка программирования (C, Pascal или им подобного).

## 12. Мастерская "Облачное хранилище файлов"

Мастер: Никита Дремов

Подмастерье: Кирилл Смиренко

В последнее время набирают популярность методы облачного хранения данных. Традиционное облачное хранение данных подразумевает использование облака серверов. Выигрыш здесь в том, что подключиться мы можем с любой другой машины с выходом в интернет, при этом,  практически не ограничивая размер переносимых данных.

Мы не будем использовать облако серверов. В нашем случае облако будет состоять из таких же пользователей,  как и мы.

Цель мастерской: дать общее представление об облачном хранении данных, обучить использованию сетевых технологий.

Инструменты: Microsoft Visual Studio 2010

Языки программирования: C++

Требования к участникам: знакомство с C++. Желательно умение пользоваться динамической памятью.

# 2012
## 1. Мастерская "Н-Решатель"
Мастер: Владимир Валерьевич Соловьев
Подмастерье: Агуленко Александр

Суть: мы напишем программу, которая будет решать произвольные (ну, почти произвольные) математические системы уравнений и неравенств, применяя оригинальный численный метод, называемый "недоопределенные вычисления" или "интервальные вычисления". Этот метод отличается тем, что не накладывает на вид систем, которые пытается решить, никаких ограничений, так что в итоге его можно применять в совершенно разных областях.
Цели мастерской: реализовать Н-решатель, по пути изучить основы языка С++.
Требуемый уровень подготовки школьников: 8 класс и выше, знание С; знание С++ приветствуется, но не является обязательным
Инструментарий: Visual Studio, FAR.
## 2. Мастерская "Обработка изображения"
Мастер: Виктор Алексеевич Сакерин

Есть красивая фотография, например, 24-битного качества. Хочется сделать по ней вышивку, гобелен или ковёр. Но цветов-то 17 миллионов, а коллекция нитей ограничена. Создаваемая программа должна произвести обработку изображения, в результате которой получить схему вышивки с использованием имеющегося набора цветов.
Выполняться будет в среде Delphi (или Pascal).
Требуемый уровень: знание какого-либо языка программирования.Сложность задачи средняя, поэтому если найдутся ученики, знающие Delphi(Pascal), то каждый сможет сделать самостоятельную подзадачу. Если в основном будут новички, то упор будет сделан на освоение языка и среды программирования, а задача будет выполняться коллективно.
## 3. Мастерская "Sypper"
Мастер: Константин Лихтер
Подмастерье: Лев Новокрещенов
Все, наверное, пользовались социальной сетью Twitter, а кто не пользовался, наверняка знает, что это такое. В рамках мастерской мы напишем приложение не хуже, а, скорее всего, даже лучше. Для этого нам придётся узнать современные веб-технологии: HTML5, узнать тонкости JavaScript как на клиентской, так и на серверной (!) стороне.
Мастерская будет являться конструктором: будем по ходу Летней Школы придумывать новые возможности и добавлять их в нашу социальную сеть.
Мастерская рассчитана примерно на 3-4 человека.
Требуемый уровень подготовки школьников: седьмой класс или старше, обязательное знание базового HTML, базовое знание любого процедурного языка программирования.
Инструментарий: всё самое модное и современное.
## 4. Мастерская "Машинное обучение"
Мастера: Николай Климов, Павел Карасюк
Машинное обучение - это раздел математики, изучающий алгоритмы, которые сами учатся решать поставленные задачи. Методы машинного обучения очень эффективны и на данный момент используются повсеместно: в поисковых машинах, робототехнике, компьютерном зрении, спам-фильтрах и во многих других приложениях.
Мастерская будет состоять из 2-х направлений.
Для тех, кто постарше: за 2 недели вы познакомитесь с такими понятиями, как методы оптимизации, обучение с учителем, без учителя, нейронные сети, узнаете, как работает наш  мозг. Итоговым проектом будет программа, распознающая рукописные числа. Писать будем на matlab-подобном языке Octave.
Требуемый уровень: знание Pascal, C или другого подобного языка, знание понятия "производная функции".
Инструментарий: Octave, vim
Для аудитории помоложе: работа в мастерской будет состоять из двух последовательных разделов: во-первых, вы изучите язык программирования Си, получив соответствующие базовые понятия и умения; во-вторых вы узнаете, что такое нейронная сеть, принципы её работы и обучения, и в итоге научите компьютер решать некоторую конкретную задачу, например, строить многомерную функцию по точкам, прогнозировать цены на рынке, различать объекты по их свойствам, играть в какую-нибудь несложную тактическую игру...";
Требования к участникам: ~7 класс;
Инструментарий: Visual Studio.
## 5. Мастерская "Моделирование коллективного поведения"
Мастера: Егор Насибулов, Николай Смирнов

Потребность в высокопроизводительных вычислениях существовала всегда. Увеличение производительности ядра центрального процессора лимитируется физическими ограничениями. В связи с этим началось активное развитие технологий параллельного программирования. Многоядерность CPU в настоящее время позволяет разбить задачу на одновременно выполняющиеся потоки общим числом до 12. Однако оказывается, что задачи, допускающие разбиение на несколько сотен одновременно выполняющихся потоков, предпочтительнее считать на большом количестве ядер, даже если каждое из них менее мощное, чем полноценное ядро центрального процессора. Именно такими являются процессоры видеокарт.
Целью данной мастерской является освоение технологии программирования для видеокарт CUDA. В течение Летней школы планируется реализовать моделирование коллективного поведения. Примерами могут служить моделирование социально-экономической системы с добычей и перераспределением ресурсов (более примитивный вариант - игра "жизнь"), коллективное исследование окружающего мира (например, поиск коллективного выхода из лабиринта или борьба популяций муравьёв за ресурсы) и построение "вавилонской башни".
В случае предложения участниками интересной и соответствующей тематике мастерской идеи возможно её рассмотрение в качестве проекта.
Язык разработки: C
Требования к участникам: 8-10 класс, желание работать (обязательно!), знание языка программирования C (желательно) или Pascal
## 6. Мастерская: "Паттерны и Исполнители"
Мастер: Братусь Михаил Витальевич

Цель мастерской: Изучение C# и основных Паттернов программирования на практике.
Паттерны позволят взглянуть и понять ООП с другой точки зрения.
Проект: Каждый ученик должен будет написать несколько исполнителей с редакторами заданий (уровней) под Windows Phone. Проект будет также работать под Windows XP / Vista / 7.
Общий проект мастерской подразумевает совместное написание Супер Исполнителя с возможностью "соревнования" нескольких исполнителей в одном задании на время,количество выполненных команд до победного результата.
Как вариант, написание исполнителя "боевого робота разведчика" для сражений.
Рисовать и дизайнить ничего не нужно, будет большая библиотека готовых изображений
(в мастерскую нужны ПРОГРАММИРУЮЩИЕ, ВЕСЕЛЫЕ и НАХОДЧИВЫЕ ученики). Спешите! количество
мест без подмастерья ограничено!
Требуемый   уровень   подготовки   школьников: Знание  C#  или  Java.
Достаточно  начальных  знаний.  Прочитайте  бесплатную  книгу  "C# Для
школьников" (http://download.microsoft.com/documents/rus/msdn/c_sharp2.pdf)
Инструментарий: Windows Phone SDK v71 (необходим Windows 7, 2Gb+ RAM для
эмулятора смартфона), WindowsPhone(реальный будет), Visual Studio C# Express 2010
## 7. Мастерская: "Алгоритмические основы программирования"
Мастер: Максим Тепленёв
В мастерской планируется изучение базовых алгоритмов (повторение массивов, поиск делителей, НОД и НОК, алгоритм Евклида, простые числа, рекурсия, системы счисления, квадратичный улучшенные сортировки, графы и способы их хранения, базовые алгоритмы на графы (обход в глубину и ширину, алгоритм Дейкстры, алгоритм Флойда), простая геометрия, введение в динамическое программирование).  Ознакомиться с полным планом
Во время работы мастерской будет создаваться сайт-буклет с решениями интересных олимпиадных задач.
Мастерская рассчитана примерно на 3-6 человек 5-7 классников.
Требуемый уровень подготовки школьников: знать ввод и вывод данных в Паскале, оператор присваивания, условный оператор. Составное условие. Цикл for, while.Одномерные массивы. Поэлементные операции. Поиск максимума и минимума. Поиск элементов, удовлетворяющих условиям.
Инструментарий : FreePascal.
## 8. Мастерская: "Программирование на Лого"
Мастер: Дмитрий Горбунов

В мастерской планируется обучение младших школьников началам программирования на примере языка Лого. Некогда популярный язык программирования Лого с простым синтаксисом и интуитивно ясной графической составляющей (так называемой черепашьей графикой). В ходе работы мастерской будут освоены основные конструкции и принципы программирования (условия, циклы, вложенные циклы). Возможно освоение и использование рекурсии.
В ходе работы мастерской будут подробно разобраны и изучены задачи олимпиад по Лого для 5-7 классов. По итогам работы мастерской будет сверстан тематический сборник задач с решениями.

Инструментарий: MSWLogo

## 9. Мастерская "Основы робототехники"
Мастер: Павел Мельников

Название мастерской говорит само за себя! В рамках работы планируется изучить основы построения роботов, создавать своих роботов, программировать роботов, устраивать соревнования роботов, делать показательные выступления роботов и многое другое, связанное с роботами!
В программе работы мастерской:
* Знакомство с (и вспоминание из детства) конструктором Лего и микроконтроллером Lego NXT;
* Знакомство с графическим языком программирования NXT-G (либо с Java, в зависимости от возраста участников);
* Работа с двигателями, сенсорами, передаточными механизмами;
* Разные интересные задачи для роботов: гонки на скорость, следование по линии, очищение минного поля, эмуляция полета в космос и многие другие;
* Основы параллельного программирования.
Требуемый уровень участников: знание какого-нибудь языка программирования (ЛОГО тоже подойдет) и понятий "условие", "цикл" и т.п. Знание устройства коробок передач, карданных валов и дифференциалов (не математических) приветствуется, но не обязательно.
## 10. Мастерская "Инфоменеджер"
(GIM.py = group info manager in python)
Мастер: Михаил Юрьевич Колодин

Каждому человеку, каждой группе и компании нужно организовывать (создавать, хранить, обрабатывать, передавать, синхронизировать, искать) свои данные (заметки, ссылки, фотки, план и выполнение работ и т.п.).  Таких систем много, у них много схожих и различных функций.
Давайте разберёмся, что на самом деле нужно хранить и как это лучше делать.
Для решения пользуемся сетями, языком по имени питон (python 2.7) и прочими прогрессивными технологиями, строим распределённую информационную систему с веб- и иными интерфейсами.
Цель: построить удобный для своей личной жизни и работы переносимый свободный инструмент.
Требуемый уровень: представление о сетях, сайтах (HTML, javascript), языках программирования (особенно Python), желателен опыт использования социальных сетей и организаторов,
если на питоне писать все умеют, сделаем больше, иначе изучим питон подробнее, но сделаем часть (тем не менее, непременно полезную); OC - Linux/ Windows.

## 11. Мастерская "Функциональное программирование и грубая сила"
Мастер: Екатерина Дмитриева

Если Вам не очень нравится математика, то эта мастерская для Вас! Мы заставим Вас полюбить математику.
Основной целью мастерской является попытка изучения языка Haskell. Функциональные языки программирования, к которым  относится язык Haskell, представляют собой нестандартную для современного времени парадигму программирования и имеют помимо всего прочего существенную математическую ценность. Именно это предстоит осознать всем участникам мастерской.
Нами будет взято 3 классические математические задачи, которые довелось порешать в свое время монахам, пиратам и древнеегипетским землемерам. В качестве проекта необходимо будет реализовать для каждой из них по 3 алгоритма решения и сравнить эти алгоритмы по трудоёмкости и трудозатратности с алгоритмами простого перебора (или, по-другому, алгоритмами "грубой силы",  англ. brute force).
Требования к участникам: быть не младше 7 класса.
## 12. Мастерская "Искусственный интеллект"
Мастер: Александр Гурьевич Марчук

Возможно ли имитировать компьютерной программой естественный, человеческий интеллект? Этот вопрос был поставлен более 50 лет назад и до сих пор на него нет полного ответа. В ряде задач - возможно! И это не так сложно, как могло бы показаться. В мастерской будет силами школьников создана программа, позволяющая задавать вопросы и получать ответы по определенной тематике. Если получится, то программа будет еще и обучаться новым знаниям через задавание встречных вопросов.
Работа по проекту будет вестись на языке C# в среде .NET и ASP.NET.
Требования к участникам: проект комплексный, так что нужны и школьники 8-10 классов, имеющие опыт программирования нетривиальных задач на C, Pascal и др., нужны также и более младшие школьники, обладающие фантазией и уменьем концентрироваться на задаче, имеющие опыт разработки сайтов или простых программ.
## 13. Мастерская ""
Мастер: Игорь Дульцев

Подмастерье: Анна Анкудинова

У всех есть мобильник. У многих возникала идея: а не попробовать ли чего написать под этот мобильный телефон?"Но мобильный телефон - не компьютер, тут так просто не возьмёшь и не напишешь!" - шепчут злые языки.
"А вот и неправда!" - отвечаем мы им. Писать под мобильный телефон просто и приятно, и в нашей мастерской мы это докажем.
В процессе мы изучим язык C#, и напишем несложное приложение для написания программ прямо на мобильном телефоне.
Требуемый уровень подготовки школьников: 8 класс и старше, знание какого-нибудь языка программирования, желательно Паскаля или Си.
Инструментарий: Windows, Visual Studio
## 14. Мастерская "Введение в параллельное программирование на OpenCL"
Мастер: Сергей Хайруллин

OpenCL (от англ. Open Computing Language -- открытый язык вычислений)  -- фреймворк для написания компьютерных программ, связанных с параллельными вычислениями на различных графических (англ. GPU) и центральных процессорах (англ. CPU). В фреймворк OpenCL входят язык программирования, который базируется на стандарте C99, и интерфейс программирования приложений (англ. API). OpenCL обеспечивает параллелизм на уровне инструкций и на уровне данных и является реализацией техники GPGPU.
Цель мастерской: Основная цель мастерской это введение молодых исследователей, в основы программирования параллельных приложений на платформе OpenCL. Также мы постараемся решить гравитационную задачу N тел.

Требуемый уровень подготовки школьников: 8 класс и выше, на данный момент существует множество имплементации OpenCL для различных платформ, поэтому приветствуется знание C++ или Java, или C#.
 

## 15. Мастерская "Трассировщик лучей"
Мастер: Андрей Викторов

В последнее время в компьютерной графике набирают популярность нетрадиционные методы визуализации, такие как воксельная графика и трассировка лучей.
Современные вычислительные ресурсы позволяют использовать трассировку лучей и получать результат вычислений практически мгновенно. Из плюсов можно отметить то, что модель освещения строится на упрощённых физических законах оптики (преломление, отражение), которые изучают в старших классах школ.
В мастерской мы будем использовать немного новый подход к трассировке лучей под названием Path Tracing. Этот метод позволяет не только считать основное освещение, но и все второстепенные переотражения лучей, мягкие тени и прочие красивости.
Выглядит это примерно вот так: http://madebyevan.com/webgl-path-tracing/
Инструменты: Notepad++, Microsoft Visual Studio 2010 Express Edition, Code::Blocks, SVN
Языки программирования: C++
Требования к участникам: знание математики, 9-11 класс, общая алгоритмика, приветствуется знакомство с С/С++

# 2011
## 1. Транслятор и виртуальная машина для Java-подобного языка

Мастер: Владимир Валерьевич Соловьев .
Подмастерье: Всеволод Севостьянов.

Суть мастерской: Возьмём язык Java, выкинем оттуда всё ненужное, придумаем формат байткода и напишем транслятор в этот байткод и виртуальную машину, его исполняющую. Название языка BERS является рекурсивным акронимом от "BERS is Excellent Runtime System". Планируется представить в языке объектно-ориентированный подход, автоматическую работу с памятью, стандартный набор примитивных типов, операций над ними и синтаксических структур.

Цели мастерской: реализовать транслятор и виртуальную машину.

Требуемый уровень школьников: знание С++ на уровне "С с классами". Приветствуется, но не
является обязательным знание STL, Java, принципов компиляции.

Инструментарий: Visual Studio, FAR.

## 2. Параллельное программирование

Мастер: Алексей Салмин

Целью мастерской является изучение основ параллельного программирование. В ходе работы ученики познакомятся с такими объектами как процессы, потоки, блокировки, семафоры, мьютексы. Будут изучены классические проблемы и задачи параллельных вычислений вместе с известными решениями. Для применения полученных знаний на практике будут использованы как общепринятые так и современные программные средства. Итогом работы мастерской будет создание параллельных
реализаций алгоритмов перебора ходов в логических играх, таких как калах, шашки, гомоку, шахматы. Сложность и объем задач будут зависеть от исходных знаний учеников.

Требования к участникам: знание Pascal, C или другого языка этого класса.

Предполагаемый возраст участников: 7-10 класс.

## 3. НОНОГРАММЫ - Система создания, проверки и решения японских кроссвордов

Мастер: Михаил Витальевич Братусь

В мастерской мы создадим:

Редактор 2D нонограмм, который будет проверять кроссворды на единственность решения.
Модуль, позволяющий человеку самому разгадывать кроссворд.
Модуль, разгадывающий японский кроссворд по исходным данным.
При удачном продвижении проекта мы попробуем сделать с помощью XNA редактор и решатель 3D Нонограмм (10х10х10 кубиков).

Требования к участникам: Умение писать программы на других языках (Java, Pascal, C++) и
желание изучить С#.
Состав мастерской: Мастер, подмастерье и примерно 4 ученика
Средства: C#, XNA. (MS Visual Studio 2010)

## 4. Сетевые технологии

Мастер : Игорь Дульцев

В ходе работы мастерской планируется изучить сетевые технологии - как сокеты, так и более высокоуровневые варианты. Далее планируется реализовать распределённый редактор изображений или текста. Программы такого формата позволяют редактировать один и тот же файл нескольким пользователям в режиме реального времени.
Разработка будет вестись на языке C#, хотя некоторые примеры, возможно, будут использовать и что-то другое.
Требования к участникам: знание Pascal, C (желательно) или другого языка этого класса.
Предполагаемый возраст участников: 8-10 класс.
Средства разработки: C#, Visual Studio
## 5. Кодирование

Мастер: Егор Насибулов
Подмастерье: Александр Царёв

Целью данной мастерской является обучение языку Си и написание интересного проекта. В качестве проекта будут реализованы один или несколько алгоритмов шифрования или архивации. Хранение, передача и автоматическая обработка данных является актуальной проблемой в настоящее время. Методы кодирования применяются как составная часть при преобразовании информации. Участники мастерской получат возможность изучить язык программирования Си, базовые алгоритмы и освоить работу с данными.

Требования к участникам мастерской: желание учиться.

Язык разработки: C

Операционная система: Linux

## 6. Мир графиков

Мастер: Нина Александровна Русакова

Целью мастерской является создание приложения, позволяющего строить графики различных функций, наглядно демонстрировать все этапы процесса построения графиков, влияния различных параметров на вид графика.
В ходе работы мастерской ученики научатся программировать в среде PascalАВС и Delphi, познакомятся не только с основными конструкциями языка, но и с графическими возможностями, представленными в этих средах, основами объектно-ориентированного программирования.
Также мы построим различные графические объекты-фракталы.

Требования к участникам: желательно знание основ языка Pascal.

Предполагаемый возраст участников: 7-9 классы
## 7. Под микроскопом (моделирование биологических явлений)

Мастер: Екатерина Дмитриева

Цель мастерской: изучение основ языка программирования Processing, позволяющего легко создавать мультимедийные приложения. Суть проекта заключается в моделировании биологических процессов, не видимых простым зрением, но отслеживаемых под микроскопом.

Требования к участникам: возраст, соответствующий не менее, чем 5 классу, владение какими-либо навыками программирования (опыт работы в Лого, Scratch, Pascal, Муравей и др.)

## 8. Разработка системы проектирования крыш

Мастер: Виктор Алексеевич Сакерин

Имеется фирма, которая специализируется на строительстве крыш. Им нужен удобный инструмент, который позволяет проектировать крышу, в том числе сложной формы, а также помогает рассчитать расход материалов. Уверен, что мы с вами справимся с этой задачей. А в ходе работы над проектом научимся работать в среде Delphi, использовать базу данных, создавать трёхмерные фигуры и проецировать их на экран.

Знание (и любовь к) геометрии приветствуются. Желательно знание Паскаля. Если так случится, что большинство участников мастерской Паскаль не знают, пройдём и его. Но тогда задача будет выполнена не в полном объёме.
Язык программирования: Delphi

## 9. Приложение «Здоровое питание»

Мастер: Леонид Кальнеус
Подмастерье: Артем Кондюков
«В здоровом теле – здоровый дух», и правильное питание — залог к долгой и здоровой жизни. Этот проект заключается в создании приложения с условным названием «Овощ» для подбора диеты, отвечающей критериям пользователя. Приложение разрабатывается для использования на мобильных платформах, построенных на основе процессора Atom и под управлением операционной системы MeeGo.

Минимальные требования: знание основ C++ или другого языка высокого уровня, возраст участников не моложе 7 класса;

Желательно: основы SQL, опыт работы с ОС Linux;

В ходе проекта вы сможете:
а) Научиться основам Qt;
б) Узнать больше про операционную систему MeeGo;
в) Научиться основам работы с базами данных;
г) Узнать, как питаться правильно.

## 10. БД + Интернет-ТВ

Мастер: Александр Гурьевич Марчук

Целью мастерской будет попытка сделать прототип одного из вариантов Интернет-телевидения будущего. Конкретнее – новостного канала. Новости, факты и документы накапливаются в базе данных, сформированной по определенным принципам. На базе этой информации, можно собирать композицию, раскрывающую заданный предмет. Эту композицию можно превращать в гипертекстовое представление, частью которого будет «живая» картинка. Остается определить принципы назначения тем трансляций и телеканал, более насыщенный, чем традиционный телевизионный, будет функционировать без участия персонала.

В рамках проекта школьники познакомятся с основами клиент-серверных технологий, с основами баз данных и документов, с вариантами Веб-трансляции видео и аудио-фрагментов, с языками разметки данных с языками программирования C# и JavaScript. В качестве прикладного результата работы мастерской, будет сформирована база данных и документов по ЛШЮП-2011 и объединена с базой по предыдущим школам.

## 11. Библиотека создания демосцен

Мастер: Андрей Валерьевич Викторов
Подмастерье: Глеб Минеев

В ходе работы в мастерской мы изучим современную 3д графику и технологии, научимся создавать контент и подготавливать его для работы с ним. В качестве результата работы мы получим возможность создавать демосцены.
Например, это может быть ландшафт с лесом, который красиво облетает камера при спокойной музыке. А может быть, абстрактная фигура, которая изменяется под стать ритмичной музыке. Всё зависит от конкретных участников и их творческих способностей. Технической части мы научим.
Планируется всех участников разбить на две команды: одни будут писать ядро (C# + XNA, много математики), другие будут использовать это ядро и создавать демосцены (Lua, использование трудов своих товарищей).
Инструменты: Notepad++, Microsoft Visual Studio 2010 Express Edition, Microsoft XNA Framework 4, LuaInterface, SVN
Языки программирования: C#, Lua
Требования к участникам: очень хорошее знание математики, 9-11 класс, общая алгоритмика, приветствуется знакомство с С++ (не С)

## 12. Генетические алгоритмы

Мастер: Дмитрий Горбунов
Подмастерье: Павел Карасюк

Генетические алгоритмы – мощный инструмент для поиска оптимальных решений различных компьютерных задач, построенный по аналогии с природной эволюцией. Суть метода – использование эволюционных механизмов для получения решений, наиболее соответствующих заданным условиям из некоторых начальных и, как правило, неоптимальных решений.

В рамках мастерской планируется реализация решения нескольких простых (и не очень) математических задач.

Язык: C (минимальные знания приветствуются, но необязательны).

## 13. Функциональное программирование на языке LISP

Мастер: Борис Леонидович Файфель


## 14. Программирование на языке Pascal

Мастер: Николай Смирнов

Предполагаемый возраст участников: 5-6 класс. Предполагается изучить основы программирования на примере языка Pascal и написать несложную игру с динамической графикой, вроде тетриса или арканоида.

# 2010

## 1. Интерактивный физический 3D-симулятор: проектируем и создаем сложные управляемые модели.

Мастер: Андрей Пальянов

Имеется готовый «самодельный» физический симулятор (главным образом Ньютоновская механика, но при необходимости функциональность может быть расширена), разрабатываемый в ИСИ СО РАН для научных и образовательных целей с 2007 года. На его основе был создан ряд демонстраций и проектов, в том числе динамическая управляемая модель робота «Johnny 5», возможно, знакомая вам по фильму «Короткое замыкание», действующая виртуальная копия реального биологического организма (нематоды C. Elegans), включающая его мышечную систему и нейронную сеть, а также созданный нашей командой на ЛШЮП 2009 несложный автосимулятор. Все описанные проекты будут показаны при ознакомлении.

Как видите, довольно много возможностей для фантазии и действия. В зависимости от интересов и уровня группы при совместном обсуждении будет принято решение о конкретном объекте, который будет интересен всем (есть готовые идеи, есть возможность развивать один из существующих проектов, а можно будет создать вообще что-нибудь новое, от модели экскаватора до модели муравья). Несмотря на кажущуюся сложность, большинство материала будет на интуитивно-понятном уровне, и как показала практика предыдущего года, все получилось удачно. В симуляторе визуализация реализована с помощью OpenGL. Код написан на С++. Реализовано базовое управление движениями моделей с клавиатуры и управление 3D-сценой с помощью мыши. Возможно создание автономных моделей, управляемых нейронными сетями, поддержка которых также встроена в симулятор.

Желательно знакомство с языком С/С++ и школьной физикой :). В ходе работы удастся познакомиться с библиотеками STL, OpenGL, основами трехмерной графики. Дополнительно, при наличии интереса, возможен экскурс в такие области, как основы искусственного интеллекта, биологические нейронные сети, моделирование живых систем.

Язык разработки: С++ (Microsoft Visual Studio) + STL + OpenGL.

## 2. C Code Coverage (CCC)

Мастер: Владимир Соловьёв

Важную роль в процессе разработки программ играет тестирование, т.е. исполнение написанной программы на некотором наборе тестов с ожиданием определенных результатов. Однако даже совпадение всех результатов с ожидаемыми не является гарантией корректности программы, так как набор тестов может быть слишком мал и может не охватывать все возможные пути исполнения программы. Таким образом, часть кода может просто ни разу не исполниться, и тогда нельзя ничего сказать про его корректность. Дополнительным критерием качества тестирования является определение множества инструкций, исполненных в процессе тестирования программы. Это множество называется «покрытием кода» (code coverage).

Цель мастерской: реализовать определитель code coverage для программ на языке C с помощью автоматического инструментирования исходного кода. Минимальный вариант — работа с одним «.c» файлом, результат в виде отдельного текстового лога. Далее можно прикручивать визуализацию результата, поддержку проектной системы какой-нибудь IDE (Visual Studio, например) и т.д.

Требуемый уровень школьников: знание C. Желательно знание С++ (достаточно просто знать, что такое класс), так как разработка будет вестись на нем, но не обязательно.

Инструментарий: Visual Studio, C++ Builder (если доберемся до визуализации и не будет адептов MFC).


## 3. Архиватор на Erlang

Мастер: Братусь Михаил Витальевич

Цель мастерской:
- Освоить Erlang (функциональный язык программирования с динамической типизацией, предназначенный для создания распределённых вычислительных систем);
- Написать проект, использующий распределённые вычисления (в т.ч. одновременно на нескольких ПК).
Мы постараемся не только создать работающий Архиватор, но и извлечь максимум пользы от "многоядерности" Эрланга. Для этого наш Архиватор будет тестироваться с разным количеством ядер на разном количестве ПК, соединенных через TCP/IP.

Требуемый уровень школьников: знание любого функционального языка. Например: C/C++, Pascal, Lua (функции, циклы, рекурсия, массивы, работа со строками, работа с графикой)

Инструментарий: Erlang и Блокнот (Windows XP Pro SP3 / Windows 7)

## 4. Фрактальная графика

Мастер: Нина Александровна Русакова

Если вас восхищает зрелище молнии, вы любите разглядывать узоры на морозных окнах и разнообразные формы снежинок, то фрактальная графика для вас.

За время работы в мастерской вы узнаете о том, что такое фракталы, научитесь создавать их самостоятельно.

Среда разработки — Delphi.
Для работы необходимо знание языка Pascal.

## 5. AI for kids

Мастер: Екатерина Дмитриева

В ходе работы этой мастерской планируется изучение элементарных принципов генетического программирования и алгоритмов cамообучения.

Цели:
- создать приложение, моделирующее поведение черепахи на открытой поверхности в различных условиях;
- освоить основы программирования на языке ActionScript.

Требование к участникам: знание понятий «условный оператор», «цикл», «массив» на уровне «я про это слышал» и выше.

## 6. Разработка логических игр на Java

Мастер: Алёна Подстригайло

На сегодняшний день Java, несмотря на свою «молодость», остаётся одним из наиболее популярных объектно-ориентированных языков программирования. И не случайно: надёжность, безопасность исполнения, архитектурная независимость и при этом — относительная лёгкость изучения являются весомыми аргументами в его пользу.

Цель мастерской — изучение основ и особенностей объектно-ориентированного программирования на Java. Результатом работы будет создание кроссплатформенного сапёра (по типу того, что идет в стандартной поставке Windows).

Требования к участникам: приглашаются учащиеся старших классов, знающие язык С или С++ (по крайней мере, на уровне синтаксиса).

Среда разработки: NetBeans IDE.

## 7. Умненькая Соня

Мастер: Александр Гурьевич Марчук

Подмастерье: Сергей Лештаев

Предлагается творческий проект ориентировать на создание диалоговой системы с элементами искусственного интеллекта. Программа будет вести диалог с пользователями, задавая вопросы по некоторой теме. Основной темой предполагается собственно ЛШЮП, состав школ, отражение на фотографиях. Программа «Соня» также сможет формулировать информационный портрет по заданному вопросу. В формулировке можно, кроме фактического материала, отобразить ещё настроение и стиль изложения.

В результате выполнения проекта школьники приобретут знания по построению интеллектуальных диалоговых систем и баз данных, основам клиент-серверного программирования, элементам лингвистического анализа, современной платформе .NET/Silverlight, программированию использования мультимедиа и программированию визуальных эффектов. Программа будет создаваться в среде Visual Studio, на языке C#, в технологии .NET. Для участников желателен опыт программирования на языках типа Паскаль или C.

## 8. Web-сервер на Perl

Мастер: Алексей Салмин

В ходе работы мастерской планируется создать веб-сервер, обрабатывающий подключения по протоколу HTTP. Программы данного класса принимают запросы от браузеров (таких как Firefox, Opera или IE) и в ответ передают им веб-страницы, изображения и другие данные.

Если позволит время, также будут реализованы различные депрессивные расширения, как то SSI и CGI.

Разработка будет вестись на скриптовом языке программирования Perl, изучению которого будет посвящены первые несколько дней работы. Также будут разобраны основы технологий TCP, HTTP и концепция параллельного программирования.

Требования к участникам: знание Pascal, C или другого языка этого класса.

Предполагаемый возраст участников: 8-10 класс.

Средства разработки: perl, vim, subversion.

## 9. Социальная сеть нового поколения

Мастера: Святослав Щербина, Игорь Дульцев

В рамках мастерской участники изучат основы языка программирования Python, языка разметки HTML5 и скриптового языка JavaScript. Всё приложение будет построено на перспективной клиент-серверной технологии с использованием веб-сокетов.

В процессе работы мастерской вместо классического веб-приложения будет написан клиент на HTML5+JavaScript+jQuery, работающий в любом хорошем браузере (Google Chrome), и сервер на Python, работающий в любой хорошей операционной системе (Linux). Эти две части будут написаны разными командами под руководством разных мастеров.

В результате работы мастерской планируется реализовать основные функции социальной сети — список друзей, конференции, спамстены, система мгновенных сообщений, ньюс-фиды.

Разработка будет вестись под Ubuntu Linux.

Средства разработки: Python, HTML5, CSS, JavaScript, jQuery, MySQL, Salmin Web Server (когда Он его напишет), Subversion.

Требования к участникам: >8 класс, знание любого алгоритмического языка программирования (желательно С или Python).

## 10. Scratch

Мастер: Светлана Николаевна Коваль

Приглашаем всех, кто начинает знакомство с программированием, умеет управлять Черепашкой в Лого или не умеет, но хочет освоить свой первый язык программирования.

Мы познакомимся с языком программирования Scratch, научимся создавать игры, графические и музыкальные редакторы, конструкторы. Познакомимся с основами электрической цепи и смоделируем конструктор, позволяющий собирать электроцепь.

## 11. Лаборатория у вас на столе

Мастер: Виктор Алексеевич Сакерин

Когда профессиональные разработчики делают игру, впечатляет не только (и не столько) подробная графика, продуманные интерьеры и «тридэшность». Больше всего поражает то, что там всё как в жизни. Вот ты бежишь, подскользнулся и... всё узнаваемо. Тебя «заносит» и «прикладывает фэйсом об уолл». Как это так получается?

А дело в том, что в этих играх не просто «как в жизни», а именно всё взято из нашей реальности — физические законы, свойства окружающих предметов и т.д.

Нет, в нашей мастерской мы не будем делать игры (ну, разве что так, по ходу дела, в качестве упражнений). Мы сделаем на экране физическую лабораторию и будем производить опыты. Будем учиться применять физические законы к компьютерным объектам. А уж для чего Вы примените эти умения в жизни — для создания игр, разработки станков или для науки — дело ваше.

Будем разрабатывать с помощью: Delphi или Pascal, в зависимости от того, кто пойдёт в мастерскую. А если Вы не знаете этих языков — научу. Кто не знает и боится физики — не бойтесь. У нас будет с собой шпаргалка. Так что не пропадём!

Желательный возраст: лучше всего от 9 класса и старше.

Желательно знание: жизни.

## 12. Конструктор сайтов

Мастер: Алексей Сакерин## 

Сегодня написать сайт уже довольно просто. Существует довольно много программ, в которых достаточно сказать, где будут кнопки, где менюшки, где новости — и сайт готов. Программистам это не так уж интересно. А вот сделать такую программу, которая позволяет написать любой сайт — вот это уже задачка для хороших программистов. Таких, как ЛШЮПовцы.

Приветствуются знания C++, PHP, HTML. Основы программирования — обязательны.

## 13. Сетевые технологии

Мастер: Владислав Иванович Бауэр

Целью мастерской будет создание клиент-серверного приложения на Java. Конкретный проект будет определён в процессе работы.

## 14. Компиляторы

Мастер: Егор Насибулов

Мастерская посвящена написанию компилятора или интерпретатора (обсуждается, во многом зависит от состава мастерской), целью мастерской являются освоение базовых принципов компиляции и написание компилятора или интерпретатора какого-либо языка программирования.

Язык реализации: C++

Требования к участникам: знание какого-либо языка программирования.
 

## 15. Язык C + пресс-центр

Мастер: Александра Мирзуитова

Если вы когда-либо слышали о линуксе и интересовались, что это такое — эта мастерская для вас. В мастерской будет две основных задачи: знакомство с операционной системой Ubuntu Linux и изучение основ языка С. Дополнительной задачей будет являться регулярный выпуск газеты ЛШЮП и разнообразных объявлений, афиш для лекций и т.д.

Результатом работы мастерской предполагается выпуск газет о жизни ЛШЮП, знакомство с Линуксом и создание толкового или языкового словаря.

Требования к участникам: 7 класс и старше, знание какого-либо языка программирования до ЛШЮП.

ОС: Ubuntu Linux 10.04

Cредства разработки: Geany, OpenOffice (для пресс-центра).


# 2009
## 1. Настольные игры::шашки
Мастер: Владимир Валерьевич Соловьёв

Суть мастерской: Изучение С++ на начальном уровне, освоение дерева min-max'a, написание парных игр на основе алгоритма этого дерева. Начнем с написания шашек, а там как времени и возможностей хватит.

Требования к участникам: Знание С на уровне синтаксиса или Pascal на хорошем уровне.

Язык разработки: С++, точнее "С с классами".

Среда разработки: C++Builder.

## 2. Тестирующее моделепостроительное FLASH-приложение
Мастер: Екатерина Дмитриева

Земля - единственное известное на данный момент тело Вселенной, населённое живыми существами. Развитие условий, идеально пригодных для жизни на планете длится уже 4,54 млрд лет.
Человек - предполагаемая вершина эволюции живых существ. Считается, что природа формировала этот род 1,9 млрд лет.
Тестирующее моделепостроительное FLASH-приложение - проект, являющийся предполагаемым результатом работы участников мастерской Flash/ActionScript.

Пользователю данного приложения необходимо будет продемонстрировать знания о своей планете и воспользоваться накопленным земной природой опытом, создав наиболее жизнеспособный виртуальный мир (систему из планеты и населяющих её существ).

Мастерской требуются активные, интересующиеся всем подряд и желающие познакомиться с объектно-ориентированным программированием школьники без вредных привычек.

## 3. Эколес
Мастер: Михаил Витальевич Братусь

Цель — построить абстрактную экологическую модель леса.

Задачи:

Изучить язык Lua.
Визуализировать виртуальных обитателей леса (схематично, 2D).
Составить пищевые цепочки каждого вида (растения, насекомые, животные).
Реализовать жизненные циклы (рождение, смерть, размножение).
Моделирование изменения некоторых атрибутов части особей под воздействием локальных и естественных мутагенных процессов.
Возможность наследования потомством некоторых атрибутов предков.
Создать устойчивую замкнутую экологическую среду.
 

Требования к участникам: Опыт написания программ на любом языке программирования (Pascal, C, Logo и т.п.).

Средства разработки: OS Windows XP, свободное ПО Lua for Windows + IDE SciTE.

## 4. Создание сетевых приложений в среде Delphi
Мастер: Павел Мельников

Среда Delphi отлично подходит для создания графических интерфейсов. Однако, не намного сложнее в ней использовать средства Windows API для низкоуровневой работы с сетью, окнами и устройствами ввода-вывода.

Целью мастерской будет постичь особенности использования Windows API в Дельфи на примере создания приложения для перехвата сетевого траффика и вывода его пользователю в удобной форме.

Планируется изучить:

сетевые технологии,
многопоточность,
базовые концепции ООП,
создание дружественного пользовательского интерфейса.
Результатом работы будет анализатор сетевого траффика (сниффер) сетевого уровня - весьма полезная вещь при разработке Интернет-приложений и администрировании сетей.

Приглашаются учащиеся старших классов, хорошо знающие Pascal или Delphi. Знание сетевых технологий приветствуется.

Средства: Turbo Delphi 2006 / RAD Studio 2007

## 5. Microsoft WPF и Silverlight
Мастер: Игорь Дульцев

WPF - новая графическая система (являющаяся частью платформы .NET), использующая язык разметки XAML для разработки "богатых" UI; Silverlight - подмножество WPF для реализации этих же интерфейсов внутри браузера.

Проект для мастерской - реализация "картинной" галереи (постинг картинок в альбомы, выборка по тэгам и пользователям, рейтинги, коментирование).

Реализация клиентской части будет проводиться в Windows, с использованием Visual Studio на языке C#; серверной части - на Linux, с использованием PHP/MySQL или Python/PostgreSQL.

В мастерскую требуются ребята, умеющие программировать на C, C++ или C#, желающие программировать на С# (3-4 человека), один-два человека, умеющих/желающих научиться программировать на PHP/Python, и один дизайнер.

## 6. Мастерская «Scratch»
Мастер: Светлана Николаевна Коваль

Приглашаем всех, кто начинает знакомство с программированием, умеет управлять Черепашкой в Лого или не умеет, но хочет освоить свой первый язык программирования.

Мы познакомимся с языком программирования Scratch, научимся создавать игры и видеоклипы.

Для более подробной информации о среде SCRATCH обратитесь на сайт www.supercode.ru

## 7. Cетевое программирование — сетевой чат
Мастер: Константин Лихтер, Сергей Жаринов

Сайт мастерской

В рамках мастерской планируется изучить язык С и основы работы в Linux. Результатом работы будет являться комлексное приложение - сетевой-чат, состоящее из клиентской и серверной частей. В ходе работы участники мастерской узнают, что такое tcp/ip, сокеты, и как со всем этим "сетевым арсеналом" работать в языке С. В дополнение будет рассмотрена библиотека ncurses.

Мастерская расcчитана на 4-5 участников.

Будем использовать: Debian Linux, vim, gcc, gdb, ncurses, make.

Требования к участникам мастерской: >= 8 класс, знание любого алгоритмического языка, опыт владения Linux приветствуется, но не обязателен.

## 8. Процедурная генерация текстур
Мастер: Андрей Валерьевич Викторов

В ходе работы в мастерской будут изучены алгоритмы генерации текстур (шум Перлина и прочие алгоритмы, наложение нескольких слоёв текстур, смешивание).

Результатом работы мастерской будет приложение, которое будет генерировать текстуру, принимая на вход файл с описанием генераторов и их связями. Если останется время, то планируется реализовать графическую оболочку, работающую по принципу визуального программирования.

Разработка будет вестись на языке С++ в среде Microsoft Visual Studio.

## 9. Мастерская «Управляем городом»
Мастер: Виктор Алексеевич Сакерин

Трудно работать в городской администрации. Например, отвечать за работу школ... Голова пухнет! Столько параметров, от которых зависят результаты вашей работы! Вот, скажем, прогулял Вовочка урок химии. Химичка с горя уволилась. У заведующего городским управлением образования головная боль: где взять посреди учебного года свободного химика? И так на каждом шагу: проблемы, проблемы... Как за всем уследить? И тут появляется наша мастерская. И делает программу, которая учитывает всё-всё-всё. Ну, все, конечно, не сделать. Работы у городских властей много. Водопровод, скорая помощь, метро, борьба с комарами и несовершеннолетними правонарушителями... Начнём, пожалуй, с ... автотранспорта. Смоделируем движение автомобилей по городу. Сделаем программу, управляющую работой светофоров так, чтобы не накапливались пробки. Останется время, возьмёмся за скорую помощь или, к примеру, милицию.

Возраст участников не моложе 7 класса.

Язык программирования - Pascal или Delphi. Если есть желание поработать в этой мастерской, но языков не знаете, организуем курсы и научим. Если будут опытные участники, разделим мастерскую на группы под их руководством и сможем решать задачу в параллельном режиме.

## 10.
Мастер: Алексей Викторович Сакерин

(описание ожидается)
Используемый продукт: Borland Delphi

## 11. Драйвер файловой системы
Мастер: Алексей Игоревич Салмин

В ходе работы мастерской планируется ознакомиться с общими принципами построения файловых систем, изучить технологию FUSE (http://en.wikipedia.org/wiki/Filesystem_in_Userspace) и на ее основе реализовать драйвер некоторой файловой системы. Основная задача проекта: реализация драйвера FAT32 в режиме read-only. Дополнительная задача: поддержка записи.

Средства разработки: vim, gcc, gdb, svn, make.

Требования к участникам: знание языка Си, приветствуется опыт работы с ОС Linux.

## 12.
Мастер: Александр Гурьевич Марчук

(описание ожидается)

## 13. OCR
Мастер: Владислав Иванович Бауэр
Подмастерье: Александр Жиров

Оптическое распознавание символов (Optical Character Recognition)- механическая или электронная конвертация изображений символов и букв в текст, редактируемый на компьютере. Перевод осуществляется программным путём, после получения изображения со сканера или фото.

В рамках мастерской планируется написание программы, котораяраспознаёт текст на изображении и сохраняет его в файл. Рассматриваются проблемы погашения шумов на изображении, а так же способность к обучению, для более качественного анализа текста.

Требования к участникам: Приглашаются учащиеся старших классов, знающие язык С. Приветствуется знание языка С++.

ОС: Windows
Средства разработки: Microsoft Visual Studio 2005 (С++) & MFC

## 14. Построение фазовых портретов
Мастер: Егор Андреевич Насибулов

Дифференциальные уравнения часто получаются в процессе решения различных задач. К сожалению, единого алгоритма их решения не существует, а часто решение вообще не выражается через элементарные функции. Ввиду этого особое значение имеют приближенные методы решения.
В результате решения какой-либо физической задачи часто получается или система двух дифференциальных уравнений первого порядка, или дифференциальное уравнение второго порядка, которое тривиальным введением новой переменной сводится к такой системе. Поэтому решение подобных систем вызывает особый интерес.
Теоретически любое дифференциальное уравнение можно решить с помощью рядов Тэйлора, но этот метод, помимо своей очевидной сложности, еще и мало пригоден с вычислительной точки зрения. Поэтому в мастерской предполагается реализовать один из методов Рунге-Кутта, которые достаточно просты для понимания и вполне пригодны для решения уравнений.

Цели мастерской:

Освоить C++ Builder
Понять тематику мастерской
Написать проект
Понять, что все сделанное просто и понятно
Требования к участникам мастерской:

Знание языка C/C++ на начальном уровне (желательно)
Желание работать в мастерской
Знание того, что называется дифференциальным уравнением, не обязательно
Среда разработки C++ Builder.

## 15. Фрактальная графика
Мастер: Нина Александровна Русакова, Юрий Иванович Молородов

Если вас восхищает зрелище молнии, вы любите разглядывать узоры на морозных окнах и разнообразные формы снежинок, то фрактальная графика для вас.

За время работы в мастерской вы узнаете о том, что такое фракталы, научитесь создавать их самостоятельно.

Среда разработки - Delphi.
Для работы необходимо знание языка Pascal.

## 16. Управляемая модель робота в физическом окружении - знакомимся и совершенствуем
Мастер: Андрей Пальянов

Суть мастерской:
На основе готового самодельного физического симулятора создана динамическая управляемая модель робота "Johnny 5", возможно, знакомая вам по фильму "Короткое замыкание". Визуализация осуществляется посредством OpenGL. Реализовано базовое управление движениями с клавиатуры и управление 3D-сценой с помощью мыши. После знакомства с системой и принципами ее работы возможен, в зависимости от уровня и интересов, ряд вариантов работы:

Фокусировка на точности копии и оригинала - добавление дополнительных элементов, наложение реалистичных текстур и т.д.
Разработка комплексных программ управления роботом (при участии пользователя или автономного)
Создание собственных управляемых моделей на этом движке ( к примеру, модель автомобиля )
Несмотря на кажущуюся сложность, большинство материала будет на интуитивно-понятном уровне.
Желательно знакомство с языком С++
В ходе работы удастся познакомиться с библиотеками STL, OpenGL, основами трехмерной графики.
Дополнительно, при наличии интереса, возможен экскурс в такие области, как основы искусственного интеллекта, нейронные сети (включая биологические), моделирование живых систем, биоинформатика.

Язык разработки: С++ (Microsoft Visual Studio) + STL + OpenGL.

## 17.
Мастер: Игорь Кашкута

(описание ожидается)
Язык программирования — C.

## 18. Веб-программирование: форум
Мастер: Святослав Щербина

В рамках мастерской участники изучат принципы работы веб-приложений, основы языка разметки HTML, языка программирования python и фреймворка webpy (http://webpy.org), а также познакомятся с шаблом разработки MTV (Model-Template-View)
Результатом работы мастерской будет создание веб-форума.
Разработка будет вестись под Linux (Debian или Ubuntu).

Средства разработки: Python+webpy, PostgreSQL(или MySQL), Apache.

Требования к участникам: >=8 класс, знание любого алгоритмического языка программирования